/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om transport och leverans 
av el och om driftsäkerheten hos det nationella elsystemet.

2 § Lagen är indelad i följande kapitel:

- 1 kap. Inledande bestämmelser,

- 2 kap. Systemansvar,

- 3 kap. Driftsäkerhet,

- 4 kap. Avgränsning och åtskillnad av systemansvarigas 
verksamhet,

- 5 kap. Redovisning och revision av nätverksamhet,

- 6 kap. Anslutning till elnätet,

- 7 kap. Transport av el,

- 8 kap. Fakturering av elnätskunder och konsumentskydd,

- 9 kap. Intäktsram för nätverksamhet,

- 10 kap. Mätning av transporterad el,

- 11 kap. Balansansvar, 

- 12 kap. Leverans av el,

- 13 kap. Aggregeringstjänster,

- 14 kap. Energidelning,

- 15 kap. Avbrottsersättning,

- 16 kap. Avbrytande av distribution av el till konsumenter,

- 17 kap. Kommunala elföretag,

- 18 kap. Tillsyn, uppgifter enligt EU-rättsakter och avgifter 
för myndighetsverksamhet,

- 19 kap. Förseningsavgifter,

- 20 kap. Straff,

- 21 kap. Överklagande och handläggning i domstol.

3 § I lagen (2026:1283) om elektriska ledningar finns 
bestämmelser om tillstånd att bygga eller använda 
starkströmsledningar (nätkoncession) och om elektriska 
ledningar som dras fram inom ett område för väg, järnväg, 
tunnelbana, spårväg eller vattentrafikled.

4 § Bestämmelser om elsäkerhet finns i elsäkerhetslagen 
(2016:732).

Ord och uttryck i lagen

5 § I denna lag avses med

Acer: den byrå som inrättats genom Europaparlamentets och 
rådets för-ordning (EG) nr 713/2009 av den 13 juli 2009 om 
inrättande av en byrå för samarbete mellan 
energitillsynsmyndigheter, 

aggregering: en sammanslagning av flera elanvändares 
förbrukning eller sammanslagning av producerad el för 
försäljning, anskaffning eller auktionering på elmarknader, 

aggregeringstjänst: en tjänst som förutsätter aggregering, 

balansansvar: det ekonomiska ansvaret för att det nationella 
elsystemet tillförs lika mycket el som tas ut i en uttagspunkt 
eller att lika mycket el tas ut från systemet som det tillförs 
i en inmatningspunkt, 

balansansvarig part: en sådan balansansvarig part som avses i 
artikel 2.14 i EU:s elmarknadsförordning,

delad el: el som produceras och förbrukas inom energidelning, 

distribution: transport av el för någon annans räkning genom 
ett distributionssystem, 

distributionssystem: ett system för transport av el genom ett 
lokalnät eller ett regionnät,

dynamiska elpriser: priser som återspeglar de priser som vid 
varje tidpunkt gäller på spotmarknaderna med ett intervall som 
minst motsvarar frekvensen för avräkning på marknaden, 

efterfrågeflexibilitet: att en elanvändare ändrar sin 
förbrukning jämfört med sitt normala eller nuvarande 
förbrukningsmönster som ett svar på marknadssignaler eller med 
anledning av att någon har antagit elanvändarens anbud att 
minska eller öka sin förbrukning mot en bestämd ersättning på 
en sådan organiserad marknad som avses i artikel 2.4 i 
kommissionens genomförandeförordning (EU) nr 1348/2014 av den 
17 december 2014 om rapportering av uppgifter för att 
genomföra artikel 8.2 och 8.6 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 1227/2011 om integritet och öppenhet på 
grossistmarknaderna för energi,

elektrisk anläggning: en anläggning för produktion, transport 
eller användning av el eller en energilagringsanläggning,

elleverantör: den som yrkesmässigt levererar el,

elmarknadsdirektivet: Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2019/944 av den 5 juni 2019 om gemensamma regler för den 
inre marknaden för el och om ändring av direktiv 2012/27/EU, i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2024/1711, 

energidelning: en elanvändares förbrukning av el från 
förnybara energikällor

- som produceras av en produktionsanläggning som elanvändaren 
helt eller delvis äger, leasar eller hyr och som finns utanför 
den fastighet där elen förbrukas eller som lagras i en 
energilagringsanläggning som är ansluten till en sådan 
produktionsanläggning, eller

- där rätten till elen har överlåtits av den som producerar 
elen, under förutsättning att överlåtaren inte har deltagande 
i flexibilitets- eller energieffektivitetssystem som sin 
huvudsakliga kommersiella eller yrkesmässiga verksamhet,

energilagringsanläggning: en sådan anläggning i elsystemet som 
används för att i systemet skjuta upp den slutliga 
användningen av el till en senare tidpunkt än 
produktionstillfället eller för omvandling av elenergi till en 
form av energi som kan lagras, lagringen av den energin och 
den följande återomvandlingen av energin till el eller någon 
annan energibärare,

EU:s balansförordning: kommissionens förordning (EU) 2017/2195 
av den 23 november 2017 om fastställande av riktlinjer för 
balanshållning avseende el, 

EU:s elmarknadsförordning: Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/943 av den 5 juni 2019 om den inre 
marknaden för el,

fastkraftsavtal: avtal om att under en angiven tid leverera en 
fastställd mängd el, 

icke frekvensrelaterad stödtjänst: en stödtjänst som används 
av en systemansvarig för spänningsreglering i stationärt 
tillstånd, snabba inmatningar av reaktiv effekt, tröghet för 
upprätthållande av stabiliteten i lokalnät, kortslutningsström 
samt förmåga till dödnätsstart och till ödrift, 

inmatningspunkt: den punkt på elnätet där en innehavare av en 
produktions- eller energilagringsanläggning, enligt avtal med 
en systemansvarig, matar in el från anläggningen,

intäktsram: de samlade intäkter som en systemansvarig högst 
får uppbära från nätverksamheten under en tillsynsperiod,

konsument: en fysisk person som el distribueras eller 
levereras till, huvudsakligen för ändamål som faller utanför 
näringsverksamhet,

laddningspunkt: ett gränssnitt där el kan överföras till ett 
elfordon i taget eller där batteriet på ett elfordon i taget 
kan bytas ut,

leveransavtal med fast löptid och pris: ett sådant avtal om 
leverans av el mellan en elleverantör och en elanvändare som 
garanterar oförändrade avtalsvillkor under avtalets löptid, 
men som kan innehålla en flexibel del inom ett fast pris, och 
där ändringar i den resulterande fakturan endast kan vara en 
följd av faktorer som inte bestäms av elleverantören,

leveranspunkt: en inmatnings- eller uttagspunkt,

leveransskyldig sistahandsleverantör: den elleverantör som har 
störst marknadsandel inom ett område som omfattas av en 
intäktsram för intäkter från ett lokalnät, beräknat på mängden 
levererad el under tolv månader till elanvändare med en 
förväntad årsförbrukning som är mindre än 
100 000 kilowattimmar,

leverantör av balanstjänster: en sådan leverantör som avses i 
artikel 2.12 i EU:s elmarknadsförordning,

lokalnät: ett ledningsnät som omfattas av en nätkoncession för 
område utan en lägsta tillåtna spänning, 

nätkoncession: ett tillstånd att bygga eller använda 
starkströmsledningar enligt lagen (2026:1283) om elektriska 
ledningar,

nätkoncession för linje: en nätkoncession som avser en ledning 
med en i huvudsak bestämd sträckning,

nätkoncession för område: en nätkoncession som avser ett 
ledningsnät inom ett visst område,

nätverksamhet: att med stöd av nätkoncession ställa en 
starkströmsledning till förfogande för transport av el för 
någon annans räkning och vidta de åtgärder som behövs för 
transporten,

offentligt styrt organ: ett sådant organ som avses i 1 kap. 
18 § lagen (2016:1145) om offentlig upphandling,

regionnät: en ledning eller ett ledningsnät som omfattas av en 
nätkoncession för linje eller av en nätkoncession för område 
med en lägsta tillåtna spänning och som inte ingår i ett 
överföringssystem eller är en sammanlänkning för överföring,

sammanlänkning för överföring: en ledning som har en spänning 
om 220 kilovolt eller mer och som länkar samman ett 
överföringssystem med ett motsvarande system i ett annat land,

små företag: företag som sysselsätter färre än 50 personer och 
vars om-sättning eller balansomslutning inte överstiger 
10 miljoner euro per år,

stödtjänst: en tjänst som behövs för driften av ett 
överförings- eller distributionssystem med undantag för 
hantering av överbelastning, 

systemansvarig: den som bedriver nätverksamhet, med undantag 
för den som innehar endast nätkoncession för linje och vars 
ledning eller ledningar används för inmatning eller uttag av 
endast en kund som ingår i samma koncern som 
nätkoncessionshavaren,

systemansvarig för distributionssystem: en systemansvarig som 
innehar ett distributionssystem,

systemansvarig för överföringssystem: en systemansvarig som 
innehar ett överföringssystem eller en sammanlänkning för 
överföring, 

utsatt kund: en fysisk person som varaktigt saknar förmåga att 
betala för den el som distribueras eller levereras för ändamål 
som faller utanför näringsverksamhet,

uttagspunkt: den punkt på ett elnät där en elanvändare, enligt 
avtal med en systemansvarig, tar ut el för förbrukning eller 
lagring,

överföring: transport av el för någon annans räkning genom ett 
överföringssystem eller en sammanlänkning för överföring,

överföringssystem: ett system för transport av el genom ett 
tekniskt och driftsmässigt sammanhängande ledningsnät, som har 
en spänning om 220 kilovolt eller mer, sträcker sig över flera 
nätregioner i Sverige och länkar samman det nationella elnätet 
med elnät i andra länder. 

I 14 kap. 9 § finns en förklaring av vad som avses med 
organisatör av energidelning.

Nätmyndighet

6 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska vara 
nätmyndighet enligt denna lag och de föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen.

Elanvändare som importerar el

7 § En elanvändare som importerar el ska fullgöra de 
skyldigheter som en elleverantör har.

Leverans av el inom en byggnad eller ett begränsat område

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en verksamhet 
inom en byggnad eller ett begränsat område inte ska omfattas 
av det som enligt lagen gäller för en elleverantör.

2 kap. Systemansvar

Den systemansvarigas grundläggande skyldigheter

1 § En systemansvarig för överföringssystem ansvarar för att, 
i nära samarbete med andra systemansvariga, se till att 
överföringssystemet på lång sikt kan möta en rimlig 
efterfrågan på överföring av el.

2 § En systemansvarig för distributionssystem ansvarar för att 
distributionssystemet på lång sikt kan uppfylla rimliga krav 
på distribution av el.

3 § En systemansvarig ansvarar i fråga om sitt överförings- 
eller distributionssystem för

1. drift, underhåll och utveckling,

2. att systemet är säkert, tillförlitligt och effektivt,

3. utbyggnad vid behov, och

4. eventuella anslutningar till andra system.

Organisation av driften

4 § Driften av ett överförings- eller distributionssystem 
eller en ledning ska vara organiserad så att följande åtgärder 
utförs i Sverige:

1. övervakning och styrning av överförings- eller 
distributionssystemet eller ledningen, och

2. utfärdande av arbetsbegäran och driftorder.

El som en systemansvarig använder i nätverksamheten

5 § En systemansvarig ska anskaffa den el som är avsedd att 
täcka nät-förluster eller som behövs för driften av 
överförings- eller distributions-systemet på ett öppet, icke-
diskriminerande och marknadsorienterat sätt.

Den systemansvariga får inte med hänvisning endast till 
kraftslag ställa upp villkor som utesluter elproducenter från 
att tillhandahålla el som är avsedd att täcka nätförluster 
eller behövs för driften av systemet.

Samarbete och informationsutbyte

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för

1. systemansvariga att samarbeta i frågor om driftsäkerhet, 
ett säkert och effektivt utbyte av information och en 
samordnad planering och utveckling av överförings- och 
distributionssystemen,

2. systemansvariga att samarbeta med varandra på det sätt som 
krävs för att den som är ansluten till elnätet ska kunna delta 
på marknader för el,

3. systemansvariga och andra företag som är verksamma på 
elmarknaden att samarbeta i frågor som rör möjligheten att 
delta på marknader för stödtjänster,

4. systemansvariga att utbyta information, och

5. systemansvariga att sända underrättelser med anledning av 
att en elleverantör påbörjar eller övertar leveranserna av el 
i en uttagspunkt.

Flexibilitet i distributionssystem

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. en skyldighet för en systemansvarig för distributionssystem 
att

a) ta fram specifikationer för de flexibilitetstjänster som 
den system-ansvariga anskaffar och standardiserade 
marknadsprodukter för sådana tjänster,

b) lämna specifikationerna och marknadsprodukterna till 
nätmyndigheten för godkännande, och

c) offentliggöra en förteckning över marknadsprodukterna, och

2. vilka krav som specifikationer och marknadsprodukter ska 
uppfylla.

Nätutvecklingsplaner

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
för överföringssystem att ta fram en plan för hur 
nätverksamheten ska utvecklas (nätutvecklingsplan) och lämna 
in den till nätmyndigheten.

9 § En systemansvarig för distributionssystem ska vartannat år

1. ta fram en nätutvecklingsplan,

2. offentliggöra planen, och

3. lämna in planen till nätmyndigheten.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. vad en systemansvarig för distributionssystems 
nätutvecklingsplan ska innehålla och hur den ska tas fram,

2. offentliggörandet av nätutvecklingsplanen och vilka 
uppgifter som ska offentliggöras tillsammans med planen, och

3. undantag från kraven i 9 §.

Förbud mot att försvåra efterfrågeflexibilitet

11 § En systemansvarig får inte ställa tekniska krav eller 
andra villkor som försvårar efterfrågeflexibilitet. Dock får 
de villkor ställas som behövs för en säker, tillförlitlig och 
effektiv drift av överförings- eller distributionssystemet.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vilka tekniska krav som 
systemansvariga får ställa i fråga om efterfrågeflexibilitet.

Information för att underlätta efterfrågeflexibilitet

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att göra information tillgänglig om

1. hur stor del av den el som levereras som är förnybar,

2. de växthusgasutsläpp som uppstår vid produktionen av den el 
som levereras,

3. prognoser för 1 och 2 för kommande leveranser,

4. den förnybara el som produceras och matas in i elnätet av 
egenanvändare och gemenskaper för förnybar energi, och

5. vilken potential som finns för efterfrågeflexibilitet.

Ersättning vid inmatning av el

14 § Den som har en elproduktionsanläggning har rätt till 
ersättning av den systemansvariga till vars ledningsnät 
anläggningen är ansluten.

Ersättningen ska motsvara

1. värdet av den minskning av energiförluster som inmatning av 
el från anläggningen medför i den systemansvarigas 
ledningsnät, och

2. värdet av den reduktion av den systemansvarigas avgifter 
för att ha sitt ledningsnät anslutet till en annan 
systemansvarigs ledningsnät som blir möjlig genom att 
anläggningen är ansluten till ledningsnätet.

15 § Nätmyndigheten ska ta upp en tvist om vilken rätt till 
ersättning för inmatad el som finns enligt 14 §.

En tvist ska inte prövas om ansökan om prövning har kommit in 
till nätmyndigheten senare än två år efter det att den 
systemansvariga har skickat ett skriftligt ställningstagande 
till den berörda partens senaste kända adress.

Underlag och information om risken för avbrott i 
distributionen

16 § En systemansvarig för distributionssystem ska årligen

1. upprätta en risk- och sårbarhetsanalys i fråga om 
avbrottsfri distribution,

2. upprätta en åtgärdsplan som visar hur risken för avbrott i 
det egna distributionssystemet ska minskas, och

3. lämna in en redovisning som baseras på analysen och planen 
till nätmyndigheten.

17 § En systemansvarig för distributionssystem ska informera 
elanvändarna om

1. risken för avbrott i distributionen,

2. rätten till avbrottsersättning enligt 15 kap., och

3. rätten till skadestånd enligt 16 kap.

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. innehållet i samt redovisning och offentliggörande av 
analyser och åtgärdsplaner enligt 16 §,

2. information till elanvändarna enligt 17 §,

3. en skyldighet att rapportera elavbrott till den myndighet 
som regeringen bestämmer, och

4. undantag från kraven i 16 och 17 §§ i fråga om ledningar 
som i huvudsak matar in el från anläggningar för produktion av 
förnybar el.

19 § Nätmyndigheten ska ge ett bindande besked om huruvida en 
ledning omfattas av undantag enligt föreskrifter som har 
meddelats med stöd av 18 § 4, om innehavaren av ledningen 
eller den som avser att bygga den begär det.

Ett bindande besked får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beskedet.

Skyldigheter enligt EU-förordningar

20 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får, i den utsträckning som det är tillåtet enligt en EU-
förordning som har antagits med stöd av EU:s 
elmarknadsförordning, meddela föreskrifter om vilken 
systemansvarig för överföringssystem som ska fullgöra en 
skyldighet enligt EU-förordningen.

3 kap. Driftsäkerhet

Ansvar för driftsäkerheten hos det nationella elsystemet

1 § Den som innehar ett överföringssystem ska ta ansvar för 
driftsäkerheten hos det nationella elsystemet.

Särskilda åtgärder för att öka eller minska inmatningen eller 
uttaget av el

2 § På begäran av den som innehar överföringssystemet ska

1. leverantörer av balanstjänster öka eller minska inmatningen 
eller uttaget av el, och

2. elproducenter öka eller minska inmatningen av el.

3 § En begäran enligt 2 § får lämnas endast i den utsträckning 
som

1. åtgärden behövs med hänsyn till driftsäkerheten hos det 
nationella elsystemet, och

2. leverantören av balanstjänster eller elproducenten inte 
annars är skyldig att vidta åtgärden.

4 § Den som till följd av en begäran enligt 2 § ska öka eller 
minska inmatningen av el har rätt att av den som begärt 
åtgärden få marknadsmässig ersättning för ökningen eller 
minskningen.

5 § Systemansvariga för distributionssystem ska på begäran av 
den som innehar överföringssystemet begränsa eller avbryta 
distributionen av el till elanvändare.

6 § Den som innehar överföringssystemet får lämna en begäran 
enligt 5 § i den utsträckning som det behövs, om 
driftsäkerheten hos det nationella elsystemet inte kan 
säkerställas med åtgärder enligt 2 §.

I den utsträckning driftsäkerheten medger det ska 
begränsningen eller avbrytandet genomföras så att 
samhällsviktiga elanvändare prioriteras.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om de åtgärder som får vidtas enligt 
5 §.

Skyldighet att lämna uppgifter av betydelse för 
driftsäkerheten

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för balansansvariga 
parter, leverantörer av balanstjänster och innehavare av 
elektriska anläggningar att till en systemansvarig för 
överföringssystem lämna de uppgifter om produktion, transport 
eller förbrukning av el som behövs för att den systemansvariga 
ska kunna säkerställa driftsäkerheten hos det nationella 
elsystemet.

Stödtjänster

9 § En systemansvarig ska anskaffa icke frekvensrelaterade 
stödtjänster på ett öppet, icke-diskriminerande och 
marknadsorienterat sätt.

Första stycket ska inte tillämpas om

1. lagen (2016:1146) om upphandling inom 
försörjningssektorerna gäller för anskaffningen,

2. anskaffningen gäller en nätkomponent som är integrerad i 
överförings- eller distributionssystemet och används 
uteslutande för att säkerställa en säker och tillförlitlig 
drift av systemet, dock inte för balansering eller hantering 
av överbelastning, eller

3. nätmyndigheten har beviljat dispens i det enskilda fallet.

10 § Nätmyndigheten får bevilja dispens enligt 9 § andra 
stycket 3 endast om det är ekonomiskt ineffektivt att anskaffa 
stödtjänsten på ett öppet, icke-diskriminerande eller 
marknadsorienterat sätt.

11 § En systemansvarig som anskaffar stödtjänster ska i 
förhållande till elproducenter behandla aktörer som 
tillhandahåller efterfrågeflexibilitet genom aggregering på 
ett icke-diskriminerande sätt på grundval av aktörernas 
tekniska kapacitet.

12 § En systemansvarig får inte ingå avtal om stödtjänster 
förrän nätmyndigheten har godkänt de metoder som har använts 
för att utforma avtalen.

Detta gäller inte avtal om balansansvar enligt 11 kap. 5 §.

13 § Nätmyndigheten ska godkänna de metoder som avses i 12 § 
första stycket, om metoderna kan antas leda till att 
stödtjänster

1. utförs så effektivt som möjligt,

2. ger lämpliga incitament för nätanvändarna att balansera 
inmatning och uttag, och

3. tillhandahålls på ett objektivt och icke-diskriminerande 
sätt.

Nätmyndighetens beslut i fråga om godkännande gäller 
omedelbart. Nätmyndigheten ska delge beslutet enligt 49 § 
första stycket 1 och andra stycket delgivningslagen 
(2010:1932).

14 § En systemansvarig ska offentliggöra de villkor som den 
system-ansvariga tillämpar i avtalen enligt 12 § första 
stycket och så snart som möjligt ge den som begär det 
skriftlig information om villkoren.

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. hur en systemansvarig för distributionssystem ska ta fram 
och utforma riktlinjer för att anskaffa stödtjänster,

2. en skyldighet för en systemansvarig för överföringssystem 
att ta fram specifikationer för de icke frekvensrelaterade 
stödtjänster som den systemansvariga anskaffar och 
standardiserade marknadsprodukter för sådana tjänster och 
lämna specifikationerna och marknadsprodukterna till 
nätmyndigheten för godkännande,

3. vilka krav som ska vara uppfyllda för att nätmyndigheten 
ska godkänna sådana specifikationer och marknadsprodukter som 
avses i 2, och

4. vilka tekniska villkor i övrigt som en systemansvarig får 
ställa i fråga om stödtjänster.

Generellt tillämpliga krav för anslutning av anläggningar

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om sådana generellt tillämpliga krav 
för anslutning av anläggningar till elnätet som avses i

1. artikel 7.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/631 av den 
14 april 2016 om fastställande av nätföreskrifter med krav för 
nätanslutning av generatorer,

2. artikel 6.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/1388 av 
den 17 augusti 2016 om fastställande av nätföreskrifter för 
anslutning av förbrukare, och

3. artikel 5.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/1447 av 
den 26 augusti 2016 om fastställande av nätföreskrifter med 
krav för nätanslutning av system för högspänd likström och 
likströmsanslutna kraftparksmoduler.

Krav för att säkerställa driftsäkerheten hos det nationella 
elsystemet

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om kontroll, provning, besiktning 
eller andra krav för att säkerställa driftsäkerheten hos det 
nationella elsystemet när det gäller

1. elektriska anläggningar,

2. anordningar avsedda att anslutas till en elektrisk 
anläggning,

3. elektrisk materiel, och

4. elektriska installationer.

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om sådant datautbyte som avses i 
artikel 40.5 i kommissionens förordning (EU) 2017/1485 av den 
2 augusti 2017 om fastställande av riktlinjer för driften av 
elöverföringssystem.

4 kap. Avgränsning och åtskillnad av systemansvarigas 
verksamhet

Annan verksamhet än nätverksamhet

1 § En systemansvarig får inte bedriva någon annan verksamhet 
än nät-verksamhet.

Den systemansvariga får dock

1. förvalta eller driva andra nät än elnät,

2. producera el, om produktionen sker tillfälligt för att 
ersätta utebliven el vid elavbrott, och

3. reparera och underhålla någon annans nät.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vad som ska anses ingå i 
nätverksamheten enligt 1 § första stycket.

3 § Nätmyndigheten får bevilja dispens från förbudet i 1 § 
första stycket i det enskilda fallet, om en systemansvarig 
behöver bedriva annan verksamhet än nätverksamhet för att 
kunna fullgöra sina skyldigheter enligt denna lag eller andra 
föreskrifter som genomför elmarknadsdirektivet eller enligt 
EU:s elmarknadsförordning.

Laddinfrastruktur för elfordon

4 § En systemansvarig för distributionssystem får inte äga, 
utveckla, förvalta eller driva en laddningspunkt. Detta gäller 
inte laddningspunkter som den systemansvariga innehar 
uteslutande för eget bruk.

5 § Regeringen får meddela föreskrifter om att nätmyndigheten 
får bevilja dispens i enskilda fall från förbudet i 4 §.

Energilagring

6 § En systemansvarig får inte äga, utveckla, förvalta eller 
driva en energilagringsanläggning.

7 § Regeringen får meddela föreskrifter om att nätmyndigheten 
får bevilja dispens i enskilda fall från förbudet i 6 §.

Åtskillnad av distribution

8 § En systemansvarig för distributionssystem som ingår i en 
koncern vars samlade elnät har minst 100 000 elanvändare

1. ska ha en organisation och ett beslutsfattande som är 
åtskilda från företag som producerar eller handlar med el, och

2. får inte ha en styrelseledamot, verkställande direktör 
eller firmatecknare som samtidigt är styrelseledamot, 
verkställande direktör eller firmatecknare i ett företag som 
producerar eller handlar med el.

Med elanvändare avses i första stycket den som enligt avtal 
med den systemansvariga för distributionssystem tar ut el från 
elnätet i en eller flera uttagspunkter.

9 § En sådan systemansvarig för distributionssystem som avses 
i 8 § får inte ge anställda i ledande ställning hos den 
systemansvariga löner eller andra förmåner som grundar sig på 
resultatet i de delar av koncernen som producerar eller 
handlar med el.

10 § En sådan systemansvarig för distributionssystem som avses 
i 8 § och dess moderföretag ska se till att den 
systemansvariga har den faktiska beslutanderätten när det 
gäller de tillgångar som den systemansvariga behöver för att 
trygga drift, underhåll och utbyggnad av nätet och att den 
beslutanderätten är självständig i förhållande till övriga 
delar av koncernen.

Trots första stycket får den som äger den systemansvariga för 
distributionssystem ha sådan insyn och utöva sådan styrning 
som krävs för att säkerställa en rimlig avkastning på de 
investeringar som har gjorts i den systemansvariga. Ett 
moderföretag får dock ge instruktioner för den löpande 
förvaltningen eller för särskilda beslut om byggande eller 
modernisering av ledningsnät endast om instruktionerna avser 
beslut som går utöver de ekonomiska ramar som har fastställts 
av bolagsstämman eller motsvarande organ i ett dotterföretag.

11 § En systemansvarig för distributionssystem som ingår i 
samma koncern som ett företag som producerar eller handlar med 
el ska ha en övervakningsplan och se till att planen följs.

12 § En systemansvarig för distributionssystem ska i en 
övervakningsplan enligt 11 § 

1. ange vilka åtgärder som den systemansvariga ska vidta för 
att förhindra diskriminerande beteende gentemot andra aktörer 
på elmarknaden, och

2. särskilt ange de särskilda skyldigheter som den 
systemansvarigas anställda har för att förhindra sådan 
diskriminering som avses i 1.

13 § En systemansvarig för distributionssystem som ska ha en 
övervakningsplan enligt 11 § ska

1. utse en övervakningsansvarig som

a) självständigt bevakar att planen finns och följs,

b) har de befogenheter och den tillgång till information som 
krävs för att utföra uppdraget, och

c) årligen upprättar en rapport över de åtgärder som har 
vidtagits enligt planen och lämnar in rapporten till 
nätmyndigheten, och

2. offentliggöra den rapport som avses i 1 c.

14 § Om en systemansvarig för distributionssystem och ett 
företag som producerar eller handlar med el ingår i samma 
koncern, ska företagen när de vänder sig till enskilda 
elanvändare eller allmänheten ange sin identitet på ett sådant 
sätt att det tydligt framgår vilken verksamhet som vart och 
ett av företagen bedriver.

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kraven i 11-13 §§ i 
fråga om system-ansvariga för distributionssystem vilkas 
ledningar i huvudsak matar in el från anläggningar för 
produktion av förnybar el. Undantag får dock inte göras för en 
sådan systemansvarig som avses i 8 §.

16 § Nätmyndigheten ska, på ansökan av ett företag som 
bedriver eller avser att bedriva distribution, ge ett bindande 
besked i frågan om huruvida företaget omfattas av undantag 
från kraven i 11-13 §§.

Beskedet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av 
beskedet.

Åtskillnad av överföring

17 § En systemansvarig för överföringssystem ska vara 
oberoende av företag som producerar eller handlar med el eller 
naturgas.

18 § Den som ensam eller tillsammans med någon annan utövar 
kontroll över ett företag som producerar eller handlar med el 
eller naturgas får inte utöva kontroll över en systemansvarig 
för överföringssystem eller använda någon rättighet gentemot 
den systemansvariga.

Den som ensam eller tillsammans med någon annan utövar 
kontroll över en systemansvarig för överföringssystem får inte 
utöva kontroll över ett företag som producerar eller handlar 
med el eller naturgas eller använda någon rättighet gentemot 
företaget.

19 § Den som ensam eller tillsammans med någon annan får utse 
ledamöter till styrelsen eller motsvarande organ hos en 
systemansvarig för överföringssystem får inte utöva kontroll 
över ett företag som producerar eller handlar med el eller 
använda någon rättighet gentemot företaget.

20 § Förbuden i 18 och 19 §§ gäller inte kontroll eller en 
rättighet som utövas av staten genom regeringen.

21 § Det som anges i 18 § om företag som producerar eller 
handlar med el gäller inte en elanvändare som själv producerar 
eller levererar el eller ensam eller tillsammans med någon 
annan kontrollerar ett företag som bedriver sådan verksamhet, 
om

1. elanvändaren är nettoförbrukare, och

2. värdet av den el som elanvändaren säljer till någon annan 
är obetydligt i förhållande till elanvändarens 
näringsverksamhet i övrigt.

En elanvändare ska anses vara nettoförbrukare enligt första 
stycket om den genomsnittliga elförbrukningen är större än 
elproduktionen per år räknat. Vid beräkningen ska i 
produktionen ingå den el som elanvändaren själv producerar och 
elanvändarens andel i den el som produceras av ett företag som 
elanvändaren kontrollerar ensam eller tillsammans med någon 
annan.

22 § Trots 17-19 §§ får en systemansvarig för 
överföringssystem bedriva sådan elproduktion som avses i 1 § 
andra stycket 2 och ingå i samma koncern som ett företag vars 
elproduktion uteslutande är knuten till driften av 
överföringssystemet.

23 § En styrelseledamot, verkställande direktör, firmatecknare 
eller annan person med liknande ställning hos en 
systemansvarig för överföringssystem får samtidigt ha en 
motsvarande ställning i ett företag som producerar eller 
handlar med el endast om det sistnämnda företagets 
elproduktion uteslutande är knuten till driften av 
överföringssystemet.

24 § Om en systemansvarig för överföringssystem ingår i en 
koncern där ett annat företag producerar eller handlar med el, 
får åtgärder som vidtas av företag i koncernen för att 
säkerställa att kraven i 17-19 och 23 §§ är uppfyllda inte 
innebära att personal eller kommersiellt känsliga uppgifter 
överförs från den systemansvariga till ett företag som 
producerar eller handlar med el.

25 § Kraven i 17-19 och 23 §§ ska inte tillämpas i fråga om en 
sådan systemansvarig för överföringssystem som

1. i Sverige endast har en sammanlänkning för överföring 
mellan Sverige och en stat som har genomfört 
elmarknadsdirektivet i fråga om åtskillnad av systemansvariga 
för överföringssystem, och

2. är godkänd som och utnämnd till systemansvarig för 
överföringssystem i den andra staten.

Certifiering av systemansvariga för överföringssystem

26 § I lagen (2011:710) om certifiering av systemansvariga för 
överföringssystem för el finns bestämmelser om certifiering av 
systemansvariga för överföringssystem.

5 kap. Redovisning och revision av nätverksamhet

Redovisning av nätverksamhet

1 § En systemansvarig ska i en särskild handling ekonomiskt 
redovisa nätverksamheten skilt från annan verksamhet. 
Överföring och distribution ska redovisas var för sig.

2 § Redovisning enligt 1 § av nätverksamhet som grundas på 
nätkoncession för område ska avse varje område för sig.

3 § Trots 2 § ska nätmyndigheten besluta att en systemansvarig 
för distributionssystems samtliga områden utan en lägsta 
tillåtna spänning ska redovisas samlat, om inte områdena 
sammantagna utgör en olämplig enhet för nätverksamhet.

Nätmyndigheten ska, om det behövs, besluta i frågan om samlad 
redo-visning när det finns ett sådant beslut enligt 
lagen (2026:1283) om elektriska ledningar som har fått laga 
kraft och som innebär att

1. en nätkoncession har beviljats,

2. gränserna för en nätkoncession för område har ändrats,

3. ett tillstånd till överlåtelse av en nätkoncession har 
beviljats, eller

4. en nätkoncession har återkallats.

Nätmyndigheten får besluta om samlad redovisning även i andra 
fall, om det är motiverat med hänsyn till ändrade 
förhållanden.

4 § I ett beslut om samlad redovisning eller om ändring av ett 
sådant beslut ska nätmyndigheten ange när den samlade 
redovisningen ska påbörjas eller upphöra.

5 § En nätkoncession för linje ska redovisas skilt från en 
nätkoncession för område utan en lägsta tillåtna spänning vid 
redovisning enligt 1 §.

En nätkoncession för linje ska dock redovisas inom ramen för 
en nätkoncession för område, om

1. nätkoncessionen för linje avser en ledning som 
organisatoriskt, tekniskt och funktionellt ingår i ett 
lokalnät, och

2. ledningen helt eller delvis är belägen inom 
koncessionsområdet.

6 § En ledning som ingår i ett lokalnät ska redovisas som 
regionnät vid redovisning enligt 1 §, om ledningen och 
regionnätet sammantagna utgör en organisatoriskt och tekniskt 
sammanhållen enhet.

7 § En nätkoncession för område med en lägsta tillåtna 
spänning ska redovisas tillsammans med den systemansvarigas 
nätkoncessioner för linje vid redovisning enligt 1 §.

8 § En ledning som byggs och används av en systemansvarig med 
stöd av ett medgivande enligt 2 kap. 8 § lagen (2026:1283) om 
elektriska ledningar, ska beroende på sin funktion redovisas 
som lokalnät eller regionnät hos den systemansvariga som har 
fått medgivandet vid redovisning enligt 1 §.

Den systemansvariga ska inom sex månader från medgivandet 
meddela nätmyndigheten hur ledningen ska redovisas.

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela

1. ytterligare föreskrifter om redovisning av nätverksamhet, 
och

2. föreskrifter om en skyldighet att lämna in 
redovisningshandlingar till nätmyndigheten.

Revision av nätverksamhet

10 § Den som är revisor hos en systemansvarig ska

1. göra en särskild granskning av den redovisning som avses i 
1 §, och

2. årligen i ett särskilt intyg avge ett utlåtande i frågan om 
huruvida redovisningen har gjorts enligt gällande 
bestämmelser.

11 § Den systemansvariga ska lämna in det intyg som avses i 
10 § 2 till nätmyndigheten.

12 § Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om 
revision av nät-verksamhet.

6 kap. Anslutning till elnätet

Skyldighet att ansluta en anläggning till elnätet

1 § Den som har en nätkoncession ska på objektiva, icke-
diskriminerande och i övrigt skäliga villkor ansluta en 
elektrisk anläggning till ledningen eller ledningsnätet, om 
innehavaren av den elektriska anläggningen begär att den ska 
anslutas.

I fråga om lokalnät gäller anslutningsskyldigheten endast 
anläggningar inom koncessionsområdet.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om hur avgifter för anslutning till 
en ledning eller ett ledningsnät ska utformas.

3 § Avsteg från skyldigheten enligt 1 § får göras, om det

1. saknas ledig kapacitet och inte finns förutsättningar att 
åtgärda kapacitetsbristen på ett sätt som är 
samhällsekonomiskt motiverat utan att förstärka ledningen 
eller ledningsnätet, eller

2. finns andra särskilda skäl.

Trots första stycket får en systemansvarig för 
distributionssystem, i fråga om en anläggning för produktion 
av förnybar el vars inmatning kan ske med en effekt om högst 
43,5 kilowatt, göra avsteg från anslutningsskyldigheten endast 
om

1. den systemansvariga meddelar den som begär anslutning om 
avsteget, och

2. meddelandet lämnas inom en månad från det att den 
systemansvariga har tagit emot begäran.

4 § Om någon vill ansluta en elektrisk anläggning till ett 
regionnät eller en ledning som används för överföring 
i stället för till lokalnätet, får innehavaren av regionnätet 
eller överföringsledningen ansluta anläggningen endast om

1. innehavaren av lokalnätet har medgett det, eller

2. nätmyndigheten har beviljat tillstånd till anslutningen 
efter ansökan av innehavaren av regionnätet eller 
överföringsledningen.

5 § Nätmyndigheten får bevilja ett sådant tillstånd som avses 
i 4 § 2 endast om det finns särskilda skäl.

Flexibel nätanslutning

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. krav på installation av effektregleringssystem och andra 
tekniska krav som ska vara uppfyllda för att en anläggning ska 
få anslutas till elnätet enligt ett avtal som innefattar 
villkor för att begränsa och kontrollera inmatning eller uttag 
av el, och

2. certifiering av effektregleringssystem.

Begäran om anslutning

7 § En systemansvarig för distributionssystem ska göra det 
möjligt för innehavare av elektriska anläggningar att lämna en 
begäran om anslutning i elektronisk form.

Anslutning inom skälig tid

8 § En systemansvarig som ska ansluta en anläggning enligt 1 § 
ska genomföra anslutningen inom skälig tid från det att den 
systemansvariga har tagit emot en begäran om anslutning. Tiden 
får vara längre än två år endast om det är nödvändigt med 
hänsyn till anslutningens omfattning och tekniska utformning 
eller det finns andra särskilda skäl.

Standardiserade rutiner för anslutning

9 § En systemansvarig ska ha standardiserade rutiner för 
anslutning av elektriska anläggningar. Sådana rutiner ska, så 
långt det är möjligt och ändamålsenligt, säkerställa en snabb 
och enkel anslutning.

En systemansvarig ska offentliggöra sina rutiner.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om innehållet i de standardiserade 
rutiner som avses i 9 §.

Uppgifter om villkor för anslutning

11 § En systemansvarig ska så snart som möjligt ge den som 
begär det skriftlig information om de allmänna villkor som 
företaget tillämpar för anslutning.

I samband med en begäran om en ny anslutning ska uppgifter om 
avgiften och övriga villkor för anslutningen lämnas inom 
skälig tid.

Tidsplaner för anslutning

12 § En systemansvarig som har tagit emot en begäran om 
anslutning av en elektrisk anläggning, ska ta fram en tidsplan 
för sin handläggning av ärendet och lämna planen till den som 
vill ansluta anläggningen.

När uppgifter enligt 11 § andra stycket lämnas i fråga om 
anslutning av en elektrisk anläggning, ska den systemansvariga 
även ange en tidsplan för anslutningen.

13 § En systemansvarig för distributionssystem ska ge den som 
har begärt anslutning av en anläggning tydlig och transparent 
information om hur begäran behandlas och hur handläggningen 
går. Informationen ska lämnas inom tre månader från det att 
begäran har tagits emot och därefter minst en gång i kvartalet 
fram till dess att den systemansvariga slutligt tar ställning 
till begäran.

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kraven i 13 §.

Information om åtgärder som krävs för att förstärka elnätet

15 § En systemansvarig som har vägrat ansluta en anläggning 
till en ledning eller ett ledningsnät med hänvisning till att 
ledningen eller nätet saknar kapacitet ska mot skälig 
ersättning ge den som begär det information om vilka åtgärder 
som krävs för att anslutningen ska kunna genomföras.

Om anläggningen är en laddningspunkt, ska den systemansvariga 
utan särskild begäran lämna informationen tillsammans med 
meddelandet om att anslutning vägras. Den systemansvariga ska 
lämna informationen utan ersättning.

Information om tillgänglig kapacitet för nya anslutningar

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om att systemansvariga för 
distributionssystem ska vara skyldiga att offentliggöra 
information om tillgänglig kapacitet för nya anslutningar.

Tvister om anslutning till elnätet

17 § Nätmyndigheten ska ta upp en tvist om vilka skyldigheter 
en nätkoncessionshavare har enligt 1 § eller en systemansvarig 
har enligt 8 eller 15 §.

En tvist ska inte prövas, om ansökan om prövning har kommit in 
till nätmyndigheten senare än två år efter det att 
nätkoncessionshavaren eller den systemansvariga har skickat 
ett skriftligt ställningstagande till den berörda partens 
senaste kända adress.

18 § Nätmyndigheten ska fatta sitt slutliga beslut i ett 
ärende enligt 17 § inom två månader från det att ansökan om 
prövning har kommit in till myndigheten. Om myndigheten 
behöver ytterligare tid för att avgöra ärendet, får 
myndigheten förlänga tiden med två månader eller, om sökanden 
medger det, med den ytterligare tid som kan behövas för att 
ärendet ska kunna avgöras.

Nätmyndighetens beslut gäller omedelbart.

Förhandsprövning i fråga om villkor

19 § En systemansvarig får inte ingå avtal i frågor om 
anslutning till elnätet förrän de metoder som ska användas för 
att utforma avtalsvillkoren har prövats av nätmyndigheten. 
Prövningen ska dock inte omfatta metoder för att utforma 
avgifter för anslutning.

20 § Nätmyndigheten ska godkänna de metoder som ska prövas 
enligt 19 §, om de kan antas leda till att villkoren i avtalen 
blir objektiva och icke-diskriminerande.

Om nätmyndigheten inte godkänner en metod, ska myndigheten 
ange i beslutet hur villkoren i stället ska utformas.

Beslut enligt denna paragraf gäller omedelbart. Nätmyndigheten 
ska delge beslutet enligt 49 § första stycket 1 och andra 
stycket delgivningslagen (2010:1932).

Återinkoppling och höjning av avtalad effekt

21 § Det som anges i detta kapitel om anslutning av en 
elektrisk anläggning till en ledning eller ett ledningsnät 
gäller också återinkoppling av en befintlig anläggning och 
höjning av avtalad effekt i en anslutningspunkt.

7 kap. Transport av el

Skyldighet att transportera el

1 § En nätkoncessionshavare är skyldig att transportera el för 
någon annans räkning på objektiva, icke-diskriminerande och i 
övrigt skäliga villkor.

Rätt att använda elnätet inom Sverige

2 § En systemansvarig ska utforma sina villkor för transport 
av el så att en betald anslutningsavgift ger rätt att använda 
elnätet inom Sverige, med undantag för utlandsförbindelser med 
en spänning som understiger 220 kilovolt.

God kvalitet på transporten av el

3 § En systemansvarigs transport av el för någon annans 
räkning ska ha god kvalitet.

Den systemansvariga ska avhjälpa brister i transporten i den 
utsträckning kostnaderna för att avhjälpa bristerna är rimliga 
i förhållande till de olägenheter för elanvändarna som är 
förknippade med bristerna.

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om innebörden av att transporten av 
el har god kvalitet.

Funktionskrav vid transport av el

5 § En systemansvarig ska se till att avbrott i transporten av 
el till en elanvändare aldrig överstiger tjugofyra timmar 
eller den kortare tid som krävs för att transporten av el ska 
ha god kvalitet.

Detta gäller inte om den systemansvariga visar att avbrottet 
beror på ett hinder utanför den systemansvarigas kontroll som 
den inte skäligen kunde förväntas ha räknat med och vars 
följder den inte heller skäligen kunde ha undvikit eller 
övervunnit.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kravet i 5 §.

7 § Nätmyndigheten får i det enskilda fallet bevilja dispens 
från kravet i 5 § i en del av ett koncessionsområde, om

1. kravet är oskäligt betungande med hänsyn till den 
systemansvarigas ekonomiska situation, eller

2. det finns synnerliga skäl.

Dispens får ges i sammanlagt högst tre år.

Uppgifter om villkor för transport

8 § En systemansvarig ska

1. så snart som möjligt ge den som begär det skriftlig 
information om avgifter och övriga villkor för transport av 
el, och

2. offentliggöra sådana uppgifter.

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att lämna uppgifter till nätmyndigheten om avgifter och övriga 
villkor för transport av el.

10 § En systemansvarig ska informera elanvändarna om

1. hur avgifterna för transport av el är utformade, och

2. vilka möjligheter elanvändarna har att påverka sina 
kostnader för transport av el genom att välja andra 
avtalsvillkor eller ändra förbrukningsmönster.

Avgifter för transport av el

11 § En systemansvarig ska utforma sina avgifter för transport 
av el på ett sätt som är förenligt med ett effektivt 
utnyttjande av elnätet och en effektiv elproduktion och 
elanvändning.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om hur avgifterna för transport av el 
ska utformas.

Förhandsprövning i fråga om villkor

13 § En systemansvarig får inte ingå avtal i frågor om 
transport av el förrän de metoder som ska användas för att 
utforma avtalsvillkoren har prövats av nätmyndigheten. 
Prövningen ska dock inte omfatta metoder för att utforma 
avgifter för transport.

14 § Nätmyndigheten ska godkänna de metoder som ska prövas 
enligt 13 §, om de kan antas leda till att villkoren i avtalen 
blir objektiva och icke-diskriminerande.

Om nätmyndigheten inte godkänner en metod, ska myndigheten 
ange i beslutet hur villkoren i stället ska utformas.

Beslut enligt denna paragraf gäller omedelbart. Nätmyndigheten 
ska delge beslutet enligt 49 § första stycket 1 och andra 
stycket delgivnings-lagen (2010:1932).

8 kap. Fakturering av elnätskunder och konsumentskydd

Fakturering och information som systemansvariga ska lämna till 
elanvändare

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om systemansvarigas fakturering av 
elanvändare och om en skyldighet för systemansvariga att lämna 
information till elanvändaren i samband med fakturering.

2 § En systemansvarig får inte ta ut någon avgift för att 
tillhandahålla elanvändaren fakturor och den information som 
avses i 1 §.

3 § Om en systemansvarig tillämpar ett system med 
förskottsbetalning, ska villkoren vara skäliga.

Hantering av klagomål från konsumenter

4 § En systemansvarig ska ha fastställda rutiner för 
hanteringen av klagomål från kunder som är konsumenter.

Information om avtalsvillkor och andra uppgifter

5 § En systemansvarig ska se till att ett avtal mellan den 
systemansvariga och en konsument innehåller uppgifter om

1. den systemansvarigas namn, adress, telefonnummer och 
webbplats,

2. när avtalet träffas och dess giltighetstid,

3. den systemansvarigas åtagande gentemot konsumenten,

4. villkoren för fakturering och betalning,

5. villkoren för uppsägning av avtalet,

6. villkoren för ersättning om den systemansvariga inte 
uppfyller sitt åtagande enligt avtalet,

7. var konsumenten kan hitta information om den 
systemansvarigas priser och övriga villkor, och

8. hur konsumentrelaterad information tillhandahålls.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vilken konsumentrelaterad 
information som en systemansvarig ska tillhandahålla och hur 
informationen ska tillhandahållas.

9 kap. Intäktsram för nätverksamhet

Intäktsramens omfattning

1 § En systemansvarigs nätverksamhet ska för en tillsynsperiod 
ha en intäktsram som beslutas av nätmyndigheten.

Tillsynsperioden ska vara fyra kalenderår, om det inte finns 
särskilda skäl för en annan tidsperiod.

2 § En intäktsram för intäkter från ett lokalnät ska bestämmas 
för varje koncessionsområde för sig.

Om nätmyndigheten enligt 5 kap. 2 § har beslutat att flera 
nätkoncessioner för område ska redovisas samlat, ska dock de 
områdena anses vara ett koncessionsområde när intäktsramen 
bestäms.

3 § Om en nätkoncession för linje innefattas i redovisningen 
av en nätkoncession för område enligt 5 kap. 5 § andra 
stycket, ska koncessionerna anses vara en nätkoncession för 
område när intäktsramen bestäms.

4 § En intäktsram ska bestämmas för intäkter från en 
systemansvarigs regionnät i Sverige.

5 § En intäktsram ska bestämmas för en systemansvarigs 
intäkter från ledningar som används för överföring.

6 § Om en systemansvarig för överföringssystem deltar i ett 
europeiskt samarbete som syftar till att utveckla och 
vidmakthålla en fungerande europeisk marknad för el, ska även 
den verksamheten anses ingå i den systemansvarigas 
nätverksamhet när intäktsramen bestäms.

Uppgiftsskyldighet vid bestämmande av en intäktsram

7 § En systemansvarig ska lämna de uppgifter till 
nätmyndigheten som myndigheten behöver för att bestämma 
intäktsramen.

Intäktsramens storlek

8 § Intäktsramen ska inte vara större än vad den 
systemansvariga behöver för nätverksamheten.

9 § När intäktsramen bestäms ska hänsyn tas till i vilken 
utsträckning

1. nätverksamheten bedrivs på ett sätt som är förenligt med 
eller bidrar till ett effektivt utnyttjande av elnätet, och

2. flexibilitetstjänster används och förbättrar effektiviteten 
i nätverksamheten.

Bedömningen får medföra en ökning eller minskning av 
intäktsramen.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. vad som avses med att intäktsramen inte ska vara större än 
vad den systemansvariga behöver för nätverksamheten,

2. hur kostnaderna för verksamheten ska beräknas när 
intäktsramen bestäms,

3. vad som avses med ett effektivt utnyttjande av elnätet, och

4. vilka krav som ska vara uppfyllda för att 
flexibilitetstjänster ska anses förbättra effektiviteten i 
nätverksamheten.

11 § Om en systemansvarig inte lämnar uppgifter enligt 7 §, 
ska nätmyndigheten bestämma en intäktsram som är skälig med 
hänsyn till uppgifterna i ärendet.

Beslutet om intäktsram

12 § Nätmyndigheten ska besluta om intäktsram senast två 
månader innan tillsynsperioden börjar.

13 § Det ska framgå av beslutet vilka uppgifter och metoder 
som har använts för att bestämma intäktsramen.

Omprövning av intäktsramen under tillsynsperioden

14 § Nätmyndigheten får under tillsynsperioden ändra 
intäktsramen, om den systemansvariga har ansökt om det och

1. det finns omständigheter som bedöms medföra en väsentlig 
ökning av ramen vid en omprövning efter tillsynsperioden, 
eller

2. det finns särskilda skäl.

En ansökan om omprövning under tillsynsperioden ska handläggas 
skyndsamt.

15 § Nätmyndigheten ska ompröva ett beslut om intäktsram under 
tillsynsperioden och ändra ramen, om

1. den systemansvariga har lämnat oriktiga eller bristfälliga 
uppgifter och detta har inverkat på ramens storlek,

2. ramen av någon annan anledning har bestämts på ett 
uppenbart felaktigt eller ofullständigt underlag och detta har 
inverkat på ramens storlek, eller

3. det finns särskilda skäl.

Vid en omprövning enligt första stycket 1 får intäktsramen 
ökas endast om det finns särskilda skäl.

Omprövning av intäktsramen efter tillsynsperioden

16 § Nätmyndigheten ska ompröva intäktsramen efter 
tillsynsperiodens slut, om det finns skäl att anta att ramen 
ska vara större eller mindre med hänsyn till förhållanden som 
blivit kända efter det att den bestämdes.

Ett beslut i frågan om ändring av intäktsramen ska fattas 
senast tio månader efter tillsynsperiodens slut. Om det finns 
särskilda hinder får beslutet fattas även efter denna 
tidpunkt. Den systemansvariga ska då inom de tio månaderna 
informeras om att beslutet kommer att fattas vid en senare 
tidpunkt. Har den systemansvariga inte informerats får 
beslutet inte innebära någon nackdel för den systemansvariga.

17 § Vid en omprövning enligt 16 § ska nätmyndigheten

1. utgå från de uppgifter och metoder som har använts för att 
bestämma intäktsramen och som framgår av det beslut om 
intäktsram som gäller för den systemansvariga,

2. kontrollera om de antaganden som har legat till grund för 
att bestämma ramen överensstämmer med det faktiska utfallet 
för tillsynsperioden, och

3. ändra ramen i den utsträckning det är motiverat av att det 
faktiska utfallet för tillsynsperioden avviker från de 
antaganden som legat till grund för att bestämma ramen.

18 § Utöver det som anges i 17 § 3 ska intäktsramen ändras om

1. den systemansvariga har lämnat oriktiga eller bristfälliga 
uppgifter och detta har inverkat på ramens storlek, eller

2. ramen av någon annan anledning har bestämts på ett 
uppenbart felaktigt eller ofullständigt underlag och detta har 
inverkat på ramens storlek.

I fall som avses i första stycket 1 får intäktsramen ökas 
endast om det finns särskilda skäl.

Omprövning till följd av att en intäktsram har ändrats för en 
annan systemansvarig

19 § När en allmän förvaltningsdomstol har ändrat en 
intäktsram för en systemansvarig ska nätmyndigheten ompröva 
det beslut om intäktsram som gäller för en annan 
systemansvarig, om den senare systemansvariga

1. ansöker om omprövning inom tre månader efter det att 
domstolens avgörande har fått laga kraft, och

2. anför att de förhållanden som domstolen lagt till grund för 
ändring i det tidigare avgörandet även finns i fråga om 
sökandens intäktsram.

Omprövning till följd av att intäktsramen har ändrats i fråga 
om en tidigare tillsynsperiod

20 § Om nätmyndigheten eller en allmän förvaltningsdomstol har 
ändrat intäktsramen i fråga om en tillsynsperiod som har löpt 
ut och det avgörandet har fått laga kraft, ska nätmyndigheten 
ompröva ett beslut om intäktsram för en senare tillsynsperiod 
och göra de ändringar som den ändrade ramen motiverar.

Avvikelser från intäktsramen

21 § Om de samlade intäkterna från nätverksamheten under 
tillsynsperioden har varit större än intäktsramen, ska 
nätmyndigheten besluta att ramen för den närmast följande 
tillsynsperioden ska minskas med ett belopp som motsvarar 
överskottet.

22 § Om de samlade intäkterna från nätverksamheten under 
tillsynsperioden har överstigit intäktsramen med mer än fem 
procent, ska nätmyndigheten besluta att ramen för den närmast 
följande tillsynsperioden ska minskas med ett 
överdebiteringstillägg.

Beräkningen av överdebiteringstillägget ska grundas på den del 
av de samlade intäkterna från nätverksamheten som överstiger 
intäktsramen.

Överdebiteringstillägget ska beräknas efter en räntesats som 
motsvarar den genomsnittliga referensränta enligt 9 § 
räntelagen (1975:635) som under tillsynsperioden fastställts 
av Riksbanken med ett tillägg av 15 procentenheter.

23 § Om de samlade intäkterna från nätverksamheten under en 
tillsynsperiod har varit mindre än intäktsramen, ska 
nätmyndigheten besluta att den systemansvariga under den 
närmast följande tillsynsperioden från nätverksamheten får 
uppbära ett belopp som motsvarar underskottet.

Det belopp som nätmyndigheten beslutar ska inte anses vara 
intäkter från nätverksamheten vid avstämning mot intäktsramen 
för den närmast följande tillsynsperioden. Detta gäller dock 
endast i den utsträckning intäkterna från nätverksamheten 
annars skulle överstiga intäktsramen.

Beräkning av intäkter

24 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om hur den systemansvarigas intäkter 
under en tillsynsperiod ska beräknas vid avstämning mot 
intäktsramen.

Besluts giltighet

25 § Ett beslut av nätmyndigheten enligt 12, 14, 15, 16, 19, 
20, 21 eller 22 § gäller omedelbart.

Intäktsram vid överlåtelse av nätkoncession

26 § Om en systemansvarig överlåter en nätkoncession, ska den 
intäktsram som gäller för koncessionen gälla för förvärvaren. 
Den systemansvariga som har tagit över koncessionen ska vid 
tillämpningen av detta kapitel träda i överlåtarens ställe.

Om intäktsramen är en gemensam ram för den överlåtna 
koncessionen och en annan nätkoncession, ska överlåtaren och 
den systemansvariga som har tagit över koncessionen fördela 
ramen proportionerligt i förhållande till värdet av den 
anläggning som har överlåtits och på samma sätt fördela 
intäkter som överstiger eller understiger intäktsramen och 
överdebiteringstillägg. Fördelningen får dock göras på ett 
annat sätt, om det finns särskilda skäl.

27 § En fördelning enligt 26 § andra stycket ska godkännas 
före överlåtelsen. Nätmyndigheten prövar frågan om 
godkännande. Regeringen ska dock pröva frågan, om ärendet 
avser en utlandsförbindelse.

Ett förslag till fördelning ska lämnas in till nätmyndigheten 
tillsammans med de uppgifter som krävs för att pröva 
förslaget.

28 § Ett ärende om godkännande av en fördelning enligt 27 § 
ska handläggas skyndsamt.

Ändring av koncessionsgränser

29 § Om nätmyndigheten ändrar gränserna för en nätkoncession 
för område enligt 5 kap. 12 § lagen (2026:1283) om elektriska 
ledningar, ska myndigheten besluta om en fördelning av berörda 
intäktsramar som är proportionerlig i förhållande till värdet 
av den anläggning som är hänförlig till gränsändringen och på 
samma sätt fördela intäkter som överstiger eller understiger 
intäktsramen och överdebiteringstillägg. Fördelningen får dock 
göras på ett annat sätt, om det finns särskilda skäl.

Uppgiftsskyldighet vid omprövning eller omfördelning av en 
intäktsram

30 § En systemansvarig ska till nätmyndigheten lämna de 
uppgifter som behövs för en prövning enligt 15, 16, 20 och 
29 §§.

10 kap. Mätning av transporterad el

Skyldighet att mäta transporterad el

1 § En systemansvarig ska mäta och registrera mängden 
transporterad el.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. mätning och registrering enligt 1 §,

2. en skyldighet för systemansvariga att beräkna mängden 
transporterad el, och

3. de funktionskrav som mätsystem och mätutrustning ska 
uppfylla.

Rapportering av och tillgång till mätresultat

3 § I kommissionens genomförandeförordning (EU) 2023/1162 av 
den 6 juni 2023 om krav på driftskompatibilitet och icke-
diskriminerande och transparenta förfaranden för tillgång till 
mät- och förbrukningsuppgifter finns det bestämmelser om 
tillgång till mätresultat.

En systemansvarig har de skyldigheter och ska utföra de 
uppgifter som enligt kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2023/1162 gäller för

1. administratörer av mätuppgifter, med undantag för vad som 
anges i artikel 5.3 i genomförandeförordningen,

2. mätpunktsadministratörer,

3. leverantörer av uppgiftstillgång, och

4. tillståndsadministratörer.

4 § En systemansvarig ska på begäran av en elproducent 
rapportera resultaten av de mätningar som görs enligt 1 § till 
ett företag som elproducenten har utsett.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. en skyldighet för systemansvariga att rapportera

a) mätresultat, och

b) beräkningar av mängden transporterad el, och

2. vad som ska gälla på kommunikations- och komponentnivåerna 
vid informationsutbyte enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2023/1162.

Kostnader för mätning

6 § Om en elanvändare begär att elförbrukningen ska mätas på 
något annat sätt än enligt föreskrifter som har meddelats med 
stöd av 2 § 1, ska den systemansvariga debitera elanvändaren 
merkostnaden för denna mätning och för rapporteringen av 
resultaten av dessa mätningar. Om mätningen av elanvändarens 
förbrukning då kräver en annan mätutrustning än vid mätning 
enligt de nämnda föreskrifterna, ska elanvändaren betala 
kostnaden för mätaren med tillhörande insamlingsutrustning och 
för dess installation i uttagspunkten.

En elanvändare får inte debiteras merkostnader för att den har

1. ingått ett avtal om leverans av el som förutsätter att 
mängden transporterad el ska mätas per kvart eller per timme, 
eller

2. begärt att den systemansvariga ska lämna information som 
visar elanvändarens förbrukning per kvart eller per timme.

7 § En systemansvarig ska debitera en elproducent kostnaden 
för en mätare med tillhörande insamlingsutrustning och för 
dess installation i inmatningspunkten hos elproducenten.

8 § En systemansvarig får debitera enskilda elanvändare och 
elproducenter kostnader för mätning endast i den utsträckning 
som anges i 6 och 7 §§.

Kostnader för att göra mätresultat tillgängliga

9 § En systemansvarig ska debitera en sådan berättigad part 
som avses i kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2023/1162 kostnader som uppstår på grund av att den 
systemansvariga

1. hanterar en begäran om att ge den berättigade parten 
tillgång till mät-resultat,

2. hanterar en begäran från den berättigade parten om att 
avsluta överföring av mätresultat, eller

3. ger den berättigade parten tillgång till mätresultat.

Tvister om kostnader för mätning och för att göra mätresultat 
tillgängliga

10 § Nätmyndigheten ska ta upp en tvist om vilka kostnader som 
ska debiteras enligt 6, 7 eller 9 §.

En tvist ska dock inte prövas om ansökan om prövning har 
kommit in till nätmyndigheten senare än två år efter det att 
den systemansvariga skickat ett skriftligt ställningstagande 
till den berörda partens senaste kända adress.

Installation av nya mätare

11 § En systemansvarig ska se till att elanvändare får lämplig 
information i samband med installation av nya mätare.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldigheten att lämna information 
enligt 11 §.

Upplysningar om nationell praxis

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att lämna sådana upplysningar som är nödvändiga för att 
Sverige ska kunna uppfylla sina skyldigheter enligt artikel 10 
i kommissionens genomförandeförordning (EU) 2023/1162.

11 kap. Balansansvar

Kapitlet kompletterar EU-förordningar

1 § I detta kapitel finns bestämmelser som kompletterar EU:s 
elmarknadsförordning och EU:s balansförordning i frågor om 
balansansvar.

Krav på balansansvar

2 § En elleverantör får leverera eller ta emot el endast i en 
leveranspunkt där någon har åtagit sig balansansvaret.

Detta gäller dock inte under den tidsfrist som anges i 22 § 
första stycket.

3 § En leverantör av aggregeringstjänster får tillhandahålla 
sådana tjänster i en leveranspunkt endast om någon har åtagit 
sig ett balansansvar i leveranspunkten som särskilt avser de 
obalanser som tjänsterna kan medföra.

4 § Delad el får endast matas in från en produktions- eller 
energilagringsanläggning om någon har åtagit sig 
balansansvaret i den inmatningspunkt som hör till 
anläggningen.

Avtal om balansansvar

5 § Den som avser att åta sig att vara balansansvarig part ska 
ingå avtal med den som innehar överföringssystemet. Om den som 
innehar överföringssystemet i enlighet med EU:s 
balansförordning har delegerat åt en annan aktör att utföra 
avräkning enligt den förordningen, ska den som avser att åta 
sig att vara balansansvarig part också ingå avtal med den 
aktören.

Den som avser att leverera balanstjänster till den som innehar 
överföringssystemet, ska ingå avtal både med den som innehar 
överföringssystemet och med den som i enlighet med delegation 
enligt första stycket utför avräkningen.

Villkoren i avtalen ska vara objektiva och icke-
diskriminerande.

6 § Ett avtal enligt 5 § mellan den som utför avräkning i 
enlighet med EU:s balansförordning och en balansansvarig part 
eller en leverantör av balanstjänster ska innehålla villkoren 
för avräkningen.

7 § Ett avtal enligt 5 § första stycket första meningen ska 
innehålla ett åtagande av den balansansvariga parten att 
betala ersättning till den som innehar överföringssystemet, om 
balansansvaret omfattar sådana obalanser som kan uppkomma 
genom tillhandahållande av tjänster för 
efterfrågeflexibilitet.

Ett avtal enligt 5 § andra stycket som ingås med den som 
innehar överföringssystemet ska innehålla ett sådant åtagande 
som avses i första stycket, om balanstjänsterna utgörs av 
tjänster för efterfrågeflexibilitet genom aggregering.

8 § Den ersättning som avses i 7 § ska motsvara sådana 
kostnader som den som innehar överföringssystemet ska 
kompensera elleverantörer för enligt 15 §.

Metoden för att beräkna balansansvarets omfattning enligt 3 § 
eller den ersättning som avses i 7 § ska utformas så att

1. den inte hindrar aggregering eller efterfrågeflexibilitet,

2. kompensationen för balansansvariga parter och 
elleverantörer avser endast de kostnader för att anskaffa el 
som uppkommer under aktiveringen av efterfrågeflexibilitet, 
och

3. hänsyn tas till de fördelar som aggregeringstjänsten kan 
innebära för någon annan som åtagit sig balansansvar eller som 
levererar el i leveranspunkten.

Förhandsprövning i fråga om villkor för balansansvar

9 § Den som innehar överföringssystemet och den som utför 
avräkningen enligt EU:s balansförordning får inte ingå avtal 
enligt 5 § förrän de metoder som ska användas för att utforma 
avtalsvillkoren har godkänts av nätmyndigheten.

10 § Nätmyndigheten ska godkänna metoder för att utforma 
avtalsvillkor för sådana avtal om leverans av balanstjänster 
som avses i 5 § andra stycket, om metoderna kan antas leda 
till att balanstjänsterna

1. utförs så effektivt som möjligt,

2. ger lämpliga incitament för nätanvändarna att balansera 
inmatning och uttag, och

3. tillhandahålls på ett objektivt och icke-diskriminerande 
sätt.

Nätmyndighetens beslut i fråga om godkännande gäller 
omedelbart. Nätmyndigheten ska delge beslutet enligt 49 § 
första stycket 1 och andra stycket delgivningslagen 
(2010:1932).

Anskaffning av produktionskapacitet för att fullgöra ett 
åtagande

11 § En leverantör av balanstjänster som använder någon annans 
produktionskapacitet särskilt för att fullgöra sina åtaganden 
enligt sådana avtal som avses i 5 § andra stycket och som 
ingås med den som innehar överföringssystemet får inte ställa 
upp villkor som utesluter elproducenter från att 
tillhandahålla sådan kapacitet med hänvisning endast till 
kraftslag. Leverantören ska anskaffa kapacitet på ett öppet, 
icke-diskriminerande och marknadsorienterat sätt.

När en leveranspunkt inte omfattas av ett avtal om 
balansansvar

12 § Om en elleverantör har levererat eller tagit emot el i en 
leveranspunkt som inte omfattas av avtal enligt 5 § första 
stycket, ska elleverantören vid avräkning enligt EU:s 
balansförordning anses som balansansvarig part för 
leveranspunkten.

13 § Om en leverantör av aggregeringstjänster utför 
aggregeringstjänster i en leveranspunkt som inte omfattas av 
avtal enligt 5 §, ska leverantören vid avräkning enligt EU:s 
balansförordning anses ansvara för de obalanser som tjänsterna 
kan medföra i leveranspunkten.

14 § Den som anses som balansansvarig part enligt 12 eller 
13 § ska betala ersättning till den som innehar 
överföringssystemet enligt villkor som motsvarar villkoren i 
sådana avtal som avses i 5 §.

Ersättning till elleverantörer

15 § Den som innehar överföringssystemet ska ersätta 
elleverantörer som har anmält till innehavaren av 
överföringssystemet att de levererar el i en uttagspunkt, för 
sådana kostnader för att anskaffa el som en leverantör av 
aggregeringstjänster orsakar genom att tillhandahålla tjänster 
för efterfrågeflexibilitet i uttagspunkten, om kostnaderna 
uppkommer under aktiveringen av efterfrågeflexibiliteten.

Ersättningen ska beräknas enligt grunder som anges i sådana 
avtal som avses i 7 §.

Byte av balansansvarig part

16 § Ett byte av balansansvarig part får, när det inte 
samtidigt genomförs ett byte av elleverantör, göras endast 
från och med den första dagen i en kalendermånad.

Bytet får endast göras om den elleverantör som vill byta 
balansansvarig part har anmält bytet till den berörda 
systemansvariga senast en månad före bytet.

17 § Den som innehar överföringssystemet får i det enskilda 
fallet medge att balansansvaret i en leveranspunkt ska börja 
gälla tidigare än vad som följer av 16 §, om det finns 
särskilda skäl.

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att skicka meddelanden med anledning av en anmälan enligt 16 § 
andra stycket.

Meddelanden om att balansansvaret upphör

19 § Om den som innehar överföringssystemet får kännedom om 
att ett avtal om balansansvar enligt 5 § första stycket ska 
upphöra att gälla, ska den genast meddela de systemansvariga 
som innehar ledningsnäten med de berörda leveranspunkterna. 
Detta gäller dock endast om det rör sig om ett avtal som har 
ingåtts med någon som i ett avtal med en elleverantör har 
åtagit sig balansansvaret i leveranspunkter där elleverantören 
levererar eller tar emot el.

20 § Den som i ett avtal med en elleverantör har åtagit sig 
balansansvaret i de leveranspunkter där elleverantören 
levererar eller tar emot el ska, när den får kännedom om att 
avtalet ska upphöra att gälla, så snart som möjligt meddela 
den som innehar överföringssystemet och de systemansvariga som 
innehar ledningsnäten med de berörda leveranspunkterna.

21 § En systemansvarig som tar emot ett meddelande enligt 19 
eller 20 § ska så snart som möjligt meddela berörda 
elleverantörer om att balans-ansvaret kommer att upphöra.

Återställande av balansansvar

22 § En elleverantör som med omedelbar verkan står utan 
balansansvarig part får se till att balansansvaret återställs 
inom en tidsfrist om tio vardagar, dock högst femton 
kalenderdagar. Tidsfristen börjar löpa dagen efter den dag då 
elleverantören har tagit del av eller haft möjlighet att ta 
del av det första mottagna meddelandet enligt 21 §.

Den tidsfrist för att återställa balansansvaret som anges i 
första stycket gäller också en elleverantör vars avtal om 
balansansvar har sagts upp och upphör att gälla före fristens 
utgång.

23 § En elleverantör kan inte återställa balansansvaret enligt 
22 § om elleverantören har gått i likvidation, har ställt in 
betalningarna, har försatts i konkurs eller har förklarat sig 
inte ha för avsikt att återställa balansansvaret.

Om elleverantören under tidsfristen går i likvidation, ställer 
in betalningarna, försätts i konkurs eller förklarar sig inte 
ha för avsikt att återställa balansansvaret, upphör 
tidsfristen omedelbart att löpa.

24 § För att balansansvaret ska bli återställt ska 
elleverantören meddela berörda systemansvariga vem som har 
åtagit sig balansansvaret i de leveranspunkter där 
elleverantören levererar eller tar emot el. Meddelandet ska ha 
tagits emot inom den tidsfrist som anges i 22 §.

25 § Ett återställt balansansvar gäller från och med dagen 
efter det att ett meddelande enligt 24 § har tagits emot.

/Rubriken träder i kraft I:2027-07-01/
Ny elleverantör när ett balansansvar har upphört

26 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Om den systemansvariga inte har tagit emot ett meddelande 
från elleverantören om vem som är ny balansansvarig part i 
berörda leveranspunkter innan den tidsfrist som anges i 22 § 
har löpt ut, ska den systemansvariga dagen efter fristens 
utgång anmäla detta till den leveransskyldiga 
sistahandsleverantören.

27 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Om en elleverantör inte får återställa balansansvaret 
enligt 22 § eller om den tidsfrist som anges där upphör att 
löpa enligt 23 § andra stycket, ska den systemansvariga så 
snart som möjligt anmäla detta till den leveransskyldiga 
sistahandsleverantören.

28 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
När den systemansvariga har gjort en anmälan enligt 26 
eller 27 §, ska den leveransskyldiga sistahandsleverantören ta 
över leveransen eller mottagandet av el i leveranspunkten.

29 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
En leveransskyldig sistahandsleverantör som har tagit 
över leveransen eller mottagandet av el enligt 28 §, ska så 
snart som möjligt

1. informera elanvändarna om leverantörens villkor för 
leveransen,

2. informera elproducenterna om leverantörens villkor för 
mottagande av el, och

3. uppmana elanvändarna att snarast, och senast inom en viss 
tid, teckna ett nytt leveransavtal med en valfri elleverantör.

30 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
De villkor som avses i 29 § 1 ska svara mot ett avtal som 
finns i det utbud som den leveransskyldiga 
sistahandsleverantören erbjuder och marknadsför och får inte 
innefatta en uppsägningstid som är längre än 14 dagar. Priset 
per förbrukad kilowattimme får inte vara bestämt för en viss 
tidsperiod.

Den leveransskyldiga sistahandsleverantören ska låta en 
elanvändare fritt välja ett avtal ur det utbud som 
sistahandsleverantören erbjuder och marknadsför, om 
elanvändaren har en förväntad årsförbrukning som är mindre än 
100 000 kilowattimmar.

31 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
En elanvändare som tar emot leverans av el i en 
uttagspunkt från en leveransskyldig sistahandsleverantör, som 
har tagit över leveransen av el i uttagspunkten enligt 28 §, 
utan att ha ingått ett leveransavtal med 
sistahandsleverantören ska betala för elen enligt de villkor 
som avses i 29 § 1.

32 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Om en leveransskyldig sistahandsleverantör har tagit över 
leveransen eller mottagandet av el efter en anmälan enligt 26 
eller 27 §, gäller ett balansansvar som en ny balansansvarig 
part har åtagit sig från och med dagen för anmälan.

33 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela

1. föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga att 
skicka meddelanden till elanvändare och elproducenter med 
anledning av att en leveransskyldig sistahandsleverantör 
enligt 28 § tar över leveransen eller mottagandet av el i en 
leveranspunkt, och

2. ytterligare föreskrifter om en skyldighet för 
leveransskyldiga sistahandsleverantörer att lämna information 
till elanvändare eller elproducenter med anledning av att 
leverantören enligt 28 § tar över leveransen eller mottagandet 
av el i en leveranspunkt.

Information till den som innehar överföringssystemet

34 § En systemansvarig ska hålla den som innehar 
överföringssystemet informerad om vem som har åtagit sig 
balansansvaret för den systemansvarigas egna inköp.

35 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att hålla den som innehar överföringssystemet informerad i 
frågor av betydelse för balansering och balansansvar.

12 kap. Leverans av el

Krav på avtal för leverans av el i en uttagspunkt

1 § En elanvändare ska för att ha rätt till leverans av el i 
en uttagspunkt ha ingått

1. ett avtal med den systemansvariga om rätt att ta ut el i 
uttagspunkten, och

2. ett avtal med en elleverantör om leverans av el.

Enligt 11 kap. 28 § ska en leveransskyldig 
sistahandsleverantör i vissa situationer ta över leveransen av 
el.

2 § En elleverantör får ingå avtal om leverans av el i en 
uttagspunkt enbart med den elanvändare som enligt ett avtal 
med den systemansvariga har rätt att ta ut el i uttagspunkten.

Anmälan om att leverans ska påbörjas eller övertas

3 § En elleverantör som ska börja leverera el i en uttagspunkt 
eller överta leveranserna till en elanvändare i dennes 
uttagspunkt ska omedelbart anmäla detta till den 
systemansvariga. Anmälan ska även innehålla en uppgift om vem 
som har åtagit sig balansansvaret i uttagspunkten.

En elleverantör ska ges möjlighet att överta leveranserna till 
en elanvändare i dennes uttagspunkt senast 14 dagar efter en 
anmälan om byte av elleverantör.

Första och andra styckena gäller inte elleverantörer som avser 
att leverera el enligt fastkraftsavtal. Leveransen får i dessa 
fall påbörjas endast efter att elleverantören anmält det till 
den elleverantör som är leveransskyldig i elanvändarens 
uttagspunkt och till den som har åtagit sig balansansvaret i 
den uttagspunkten.

/Rubriken träder i kraft I:2027-07-01/
Leveransskyldig sistahandsleverantör

4 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
En leveransskyldig sistahandsleverantör ska, inom det 
område som omfattas av den aktuella intäktsramen, på begäran 
av en elanvändare leverera el i elanvändarens uttagspunkt mot 
betalning. Skyldigheten gäller inte i fråga om elanvändare med 
en förväntad årsförbrukning som är 100 000 kilowattimmar eller 
mer.

5 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Den systemansvariga för distributionssystem ska 
offentliggöra vilken elleverantör som är leveransskyldig 
sistahandsleverantör i ett område.

6 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
En leveransskyldig sistahandsleverantör ska låta en 
elanvändare som omfattas av sistahandsleverantörens skyldighet 
enligt 4 § fritt välja ett avtal ur det utbud som 
sistahandsleverantören erbjuder och marknadsför.

Byte av elleverantör

7 § En elleverantör ska på ett icke-diskriminerande sätt i 
fråga om kostnader, arbete och tidsåtgång säkerställa att en 
elanvändare kan byta el-leverantör inom tre veckor från en 
begäran om byte.

Ett byte av elleverantör ska vara kostnadsfritt för 
konsumenter och små företag.

8 § När konsumenter eller små företag i förtid säger upp 
tidsbestämda avtal om att el helt eller delvis ska levereras 
till fast pris, får elleverantören, trots 7 § andra stycket, 
ta ut en avgift. Avgiften får endast avse kostnader som hänför 
sig till den el som levereras till fast pris. Den ska vara 
skälig och får inte överstiga den direkta ekonomiska förlust 
som den förtida uppsägningen orsakar.

Avgiften får endast tas ut om det tydligt framgår av 
leveransavtalet att den får tas ut och vad den omfattar.

9 § Vid byte av elleverantör ska den frånträdande 
elleverantören se till att elanvändaren får en slutfaktura 
inom sex veckor från den dag då elleveransen upphörde.

Elleverantörens leveransskyldighet

10 § En elleverantör som levererar el till en elanvändare i en 
uttagspunkt är, oavsett vad som avtalats, skyldig att 
fortsätta leverera el till dess

1. elanvändaren slutar att ta ut el i uttagspunkten,

2. någon annan elleverantör börjar leverera el till 
elanvändaren i uttags-punkten, eller

3. transporten av el enligt 16 kap. 2 eller 3 § eller enligt 
avtal får avbrytas på grund av att elanvändaren har åsidosatt 
sina skyldigheter gentemot elleverantören.

Detta gäller inte leverans av el enligt ett fastkraftsavtal.

11 § En elleverantör som har ett tidsbestämt avtal med en 
elanvändare om leverans av el i en uttagspunkt ska tidigast 
90 dagar och senast 60 dagar innan avtalet löper ut informera 
elanvändaren om

1. tidpunkten då avtalet upphör, och

2. konsekvenserna av att avtalet upphör.

Detta gäller inte leverans av el enligt ett fastkraftsavtal.

Anmälan om att ett leveransavtal sägs upp

12 § En elleverantör som säger upp ett avtal om leverans av el 
i en uttagspunkt ska samma dag anmäla uppsägningen till den 
systemansvariga.

Elleverantörens skyldighet att ta emot el

13 § En elleverantör som levererar el till en elanvändare ska 
på villkor som är skäliga ta emot el som matas in från 
elanvändarens produktions- eller energilagringsanläggning.

Detta gäller inte om elanvändaren har ingått avtal med någon 
annan om att ta emot elen eller om elanvändaren matar in elen 
för att själv förbruka den inom ramen för energidelning.

Innehållet i ett leveransavtal

14 § En elleverantör ska se till att ett avtal mellan 
elleverantören och en elanvändare om leverans av el i en 
uttagspunkt innehåller uppgifter om

1. elleverantörens namn, adress, telefonnummer och webbplats,

2. när avtalet träffas och vid vilken tidpunkt elleverantören 
planerar att påbörja leveranserna till elanvändaren,

3. den tid som avtalet löper på eller om det löper tills 
vidare,

4. vilka tjänster som avtalet omfattar,

5. elleverantörens åtagande gentemot elanvändaren,

6. villkoren för fakturering och betalning,

7. vad som gäller i fråga om förlängning av ett avtal som 
löper under en viss tid,

8. villkoren för uppsägning av avtalet och om avtalet kan 
sägas upp avgiftsfritt,

9. hur ersättningen beräknas vid uppsägning i förtid av ett 
avtal som löper under viss tid,

10. villkoren för ersättning om elleverantören inte uppfyller 
sitt åtagande enligt avtalet,

11. var elanvändaren kan hitta information om elleverantörens 
priser, övriga tjänster och villkor samt om 
konsumenträttigheter, och

12. hur tvistlösning utanför domstol inleds.

Elleverantören ska lämna information om avtalsvillkoren till 
elanvändaren innan avtalet ingås eller bekräftas, även i de 
fall avtalet ingås genom en mellanman.

15 § Innan en elleverantör och en elanvändare ingår eller 
förlänger ett avtal om leverans av el i en uttagspunkt ska 
elleverantören tillhandahålla elanvändaren en kortfattad och 
lättillgänglig sammanfattning av de viktigaste 
avtalsvillkoren.

Elleverantören ska se till att elanvändaren lätt kan få 
tillgång till sammanfattningen under avtalets löptid.

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. att elleverantörer ska vara skyldiga att lämna viss 
information till elanvändare på sina webbplatser, i reklam 
eller på något annat sätt,

2. vilka delar av avtalsinnehållet enligt 14 § som ska finnas 
med i den sammanfattning som elleverantörer ska tillhandahålla 
enligt 15 § och hur sammanfattningen ska tillhandahållas, och

3. att elleverantören ska vara skyldig att lämna ytterligare 
information i samband med att leverantören fullgör sina 
skyldigheter enligt 15 §.

Information om ändrade avtalsvillkor

17 § En elleverantör som med stöd av avtalet avser att ändra 
villkoren för ett avtal som löper tills vidare ska i ett 
särskilt meddelande informera elanvändaren om ändringen och om 
elanvändarens rätt att säga upp avtalet. Om villkorsändringen 
gäller priset för leverans av el, ska även skälen och 
villkoren för ändringen redovisas i meddelandet.

Elleverantören ska informera elanvändaren senast två veckor 
innan de nya villkoren börjar tillämpas. Om elanvändaren är en 
konsument ska elleverantören informera elanvändaren senast två 
månader innan de nya villkoren börjar tillämpas.

Rutiner för hantering av klagomål

18 § En elleverantör ska ha fastställda rutiner för att kunna 
hantera klagomål från elanvändare på ett snabbt, enkelt och 
rättvist sätt.

Elleverantörens skyldighet att lämna uppgifter till 
nätmyndigheten om priser och leveransvillkor

19 § En elleverantör ska lämna uppgifter till nätmyndigheten 
om de priser och leveransvillkor som företaget tillämpar för 
leverans av el i en elanvändares uttagspunkt.

Skyldighet att erbjuda avtal med dynamiska elpriser

20 § En elleverantör som har leveransavtal med fler än 
200 000 elanvändare ska kunna erbjuda avtal med dynamiska 
elpriser till elanvändare som har en mätare och mätutrustning 
som kan mäta mängden transporterad el och registrera den med 
ett tidsintervall som minst motsvarar frekvensen för avräkning 
på marknaden.

Skyldighet att erbjuda leveransavtal med fast löptid och pris

21 § En elleverantör som har leveransavtal med fler än 
200 000 elanvändare ska kunna erbjuda elanvändare 
leveransavtal med fast löptid och pris med en löptid på minst 
ett år.

22 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kravet i 21 §.

Skyldighet att informera om möjligheter, kostnader och risker 
med leveransavtal

23 § Innan en elleverantör och en elanvändare ingår ett 
leveransavtal med dynamiskt elpris eller med fast löptid och 
pris ska elleverantören informera elanvändaren om vilka 
möjligheter, kostnader och risker som finns med avtalet.

Särskilt samtycke till dynamiska elpriser

24 § Innan en elleverantör och en elanvändare ingår ett 
leveransavtal med dynamiskt elpris ska elleverantören särskilt 
inhämta elanvändarens samtycke till de villkor som ett 
dynamiskt elpris innebär.

Ett gällande leveransavtal får inte omvandlas till ett avtal 
med dynamiskt elpris utan att elanvändaren har fått den 
information som avses i 23 § och lämnat sitt samtycke.

Förbud mot uppsägning av avtal och avbrytande av transporten 
av el

25 § En elleverantör får inte säga upp ett leveransavtal eller 
begära att transporten av el till en elanvändare ska avbrytas, 
om den omständighet som leverantören vill lägga till grund för 
åtgärden är föremål för

1. ett sådant klagomål som avses i 18 § och klagomålet inte 
har besvarats av elleverantören, eller

2. tvistlösning utanför domstol.

Trots första stycket får elleverantören säga upp 
leveransavtalet eller begära att transporten av el ska 
avbrytas, om elanvändaren har lämnat in klagomålet eller 
begärt tvistlösningen i otillbörligt syfte.

I 16 kap. finns bestämmelser om avbrytande av distribution av 
el till konsumenter.

Fakturering och information som elleverantörer ska lämna till 
elanvändare

26 § En elleverantörs fakturering av elanvändare ska baseras 
på uppmätt faktisk förbrukning eller, vid avsaknad av 
mätvärden, på beräknade mängder.

Detta gäller inte leverans av el enligt ett fastkraftsavtal.

27 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om elleverantörers fakturering av 
elanvändare och om en skyldighet för elleverantörer att lämna 
viss information till elanvändaren i samband med fakturering.

28 § En elleverantör får inte ta ut någon avgift för att 
tillhandahålla elanvändaren fakturor och information i 
enlighet med föreskrifter som har meddelats med stöd av 27 §.

29 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om de uppgifter som en elproducent 
eller annan aktör ska offentliggöra för att information ska 
kunna lämnas till elanvändaren om vilka energikällor som 
bidrar till den köpta elen.

Betalningssätt

30 § Elleverantörer ska erbjuda flera betalningssätt vid 
fakturering och får inte missgynna en elanvändare på grund av 
det betalningssätt som den har valt.

De avgifter som tas ut för ett visst betalningssätt eller för 
ett system för förskottsbetalning får inte överstiga 
betalningsmottagarens kostnader för användningen av 
betalningssättet eller systemet.

Hantering av risker

31 § En elleverantör ska

1. ha strategier för att begränsa den risk som händelser på 
grossistmarknaden för el kan innebära för leverantörens 
förutsättningar att fullgöra sina åtaganden, och

2. vidta de åtgärder som är rimliga för att begränsa risken 
för utebliven leverans.

32 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. strategier och åtgärder enligt 31 §, och

2. en skyldighet för elleverantörer att göra stresstester för 
att bedöma strategier och åtgärder.

Prisreglering under en elpriskris

33 § Regeringen får meddela föreskrifter för viss tid om att 
priset för leverans av el till elanvändare inte får överstiga 
vissa nivåer, om Europeiska unionens råd har tillkännagett en 
elpriskris.

Föreskrifterna ska så snart som möjligt underställas riksdagen 
för prövning.

Föreskrifterna upphör omedelbart att gälla

1. om de inte underställs riksdagen inom en månad från den dag 
då de beslutades,

2. om de inte godkänns vid riksdagens prövning, eller

3. om riksdagen inte prövar föreskrifterna inom två månader 
från det att de underställdes.

13 kap. Aggregeringstjänster

1 § En leverantör av aggregeringstjänster får inte hindras av 
andra marknadsaktörer från att få tillträde till 
elmarknaderna.

2 § En elanvändare ska kunna köpa och sälja andra eltjänster 
än elleverans, oberoende av sitt avtal med en elleverantör och 
utan leverantörens godkännande.

3 § Innan en leverantör av aggregeringstjänster börjar 
tillhandahålla sådana tjänster i en elanvändares uttagspunkt 
ska leverantören göra en anmälan till den systemansvariga som 
elanvändaren har avtal med. Motsvarande gäller innan 
leverantören övertar leveranser av aggregeringstjänster från 
en annan leverantör av sådana tjänster.

4 § En elleverantör får inte ta ut oskäliga avgifter eller 
ställa oskäliga krav på en elanvändare med anledning av att 
elanvändaren har ett avtal om tillhandahållande av en 
aggregeringstjänst.

5 § En leverantör av aggregeringstjänster ska på ett icke-
diskriminerande sätt i fråga om kostnader, arbete och 
tidsåtgång

1. lämna information till elanvändare om avtalsvillkor innan 
ett avtal om aggregeringstjänster träffas,

2. på begäran av en elanvändare lämna uppgifter om 
elanvändarens efterfrågeflexibilitet, och

3. säkerställa att en elanvändare kan byta leverantör av 
aggregerings-tjänster inom tre veckor från begäran om byte.

Uppgifterna enligt första stycket 2 ska lämnas till 
elanvändaren utan kostnad.

Det ska vara kostnadsfritt för konsumenter och små företag att 
byta leverantör av aggregeringstjänster.

14 kap. Energidelning

Deltagande i energidelning

1 § Den som överlåter rätten till delad el får inte ha 
energidelning som sin huvudsakliga kommersiella eller 
yrkesmässiga verksamhet.

2 § En elanvändare som sysselsätter fler än 250 personer och 
vars omsättning överstiger 50 miljoner euro per år eller vars 
balansomslutning överstiger 43 miljoner euro per år, får inte 
delta i energidelning om den sammanlagda installerade 
kapaciteten hos de produktions- och energilagringsanläggningar 
som används inom energidelningen överstiger 6 megawatt.

Områden där energidelning får ske

3 § Energidelning får endast ske mellan en inmatningspunkt och 
en uttagspunkt inom samma elområde.

Krav på avtal om leverans av el

4 § En elanvändare får endast ta ut delad el från en 
uttagspunkt om el-användaren har ingått ett avtal med en 
elleverantör om att den ska leverera el i uttagspunkten.

Förbud mot sämre villkor

5 § Elleverantörer och andra marknadsaktörer får inte erbjuda 
den som deltar i energidelning sämre villkor än de villkor som 
de erbjuder andra elanvändare, om inte skillnaden i villkor är 
objektivt och sakligt motiverad.

Avdrag för delad el från den totala uppmätta förbrukningen

6 § En elleverantör ska vid debitering av förbrukad el för en 
elanvändare som tar emot delad el dra av den delade elen från 
elanvändarens totala uppmätta förbrukning.

Ett sådant avdrag behöver inte göras om

1. energidelningen har skett i strid med 1-3 §§,

2. de som deltar i energidelningen inte har uppfyllt sin 
anmälningsskyldighet enligt föreskrifter som har meddelats med 
stöd av 8 §,

3. elleverantören inte har fått tillgång till de mätuppgifter 
som krävs för att kunna göra avdraget, eller

4. det saknas någon som har åtagit sig balansansvar för den 
inmatnings-punkt som hör till den produktions- eller 
energilagringsanläggning som den delade elen matas in från.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om metoder för beräkning av avdrag 
för delad el.

Föreskrifter om anmälningar och register

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. en skyldighet för den som deltar i eller har deltagit i 
energidelning att till berörda elleverantörer anmäla sitt 
deltagande eller att deltagandet har upphört,

2. hur en elleverantör ska hantera anmälningar som avses i 1,

3. att en elleverantör får begära att en elanvändare 
kompletterar sin anmälan innan avdrag för den delade elen kan 
göras, och

4. att en elleverantör ska föra register över de anmälningar 
om energidelning som har kommit in till elleverantören och om 
vilka uppgifter som ska finnas i registret.

Organisatörer av energidelning

9 § Med organisatör av energidelning avses den som har utsetts 
av deltagare i energidelning för att

1. göra anmälningar som krävs enligt föreskrifter som har 
meddelats med stöd av 8 §,

2. kommunicera med marknadsaktörer om energidelningen,

3. ansvara för installation eller drift av de produktions- 
eller energilagringsanläggningar som används inom 
energidelningen,

4. ge stöd i att reglera uttag av delad el,

5. ingå avtal om energidelning i en elanvändares namn, eller

6. hantera faktureringen av elanvändare som tar emot delad el.

Den som har utsetts enligt första stycket är inte att anse som 
organisatör av energidelning om denne

- själv deltar i samma energidelning, eller

- äger eller förvaltar de produktions- eller 
energilagringsanläggningar som ingår i energidelningen och 
anläggningarna har en sammanlagd installerad kapacitet som 
överstiger 6 megawatt.

10 § En organisatör av energidelning ska tillhandahålla sina 
tjänster på icke-diskriminerande och transparenta villkor.

Skyldigheter i vissa fall

Tillämpningsområdet för 12-23 §§ 

11 § Bestämmelserna i 12-23 §§ tillämpas när en elanvändare 
ingår avtal om att mot betalning överlåta rätten till delad el 
genom en organisatör av energidelning som har i uppdrag att 
hantera faktureringen av den som förvärvar rätten till den 
delade elen. Detta gäller dock inte när överlåtaren och 
förvärvaren är fysiska personer och den delade elen matas in 
från en produktions- eller energilagringsanläggning som finns 
på en fastighet med

1. ett småhus, om produktions- eller 
energilagringsanläggningen har en installerad kapacitet som 
inte överstiger 30 kilowatt, eller

2. ett flerbostadshus, om produktions- eller 
energilagringsanläggningen har en installerad kapacitet som 
inte överstiger 100 kilowatt.

Avtal med en organisatör av energidelning som mellanman

12 § En överlåtare ska se till att ett avtal om att mot 
betalning överlåta rätten till delad el innehåller följande 
uppgifter:

1. överlåtarens och organisatörens namn och adress,

2. överlåtarens eller organisatörens telefonnummer och 
webbplats,

3. när avtalet träffas och från vilken tidpunkt rätten till 
elen kommer att överlåtas,

4. den tid som avtalet löper på eller om det löper tills 
vidare,

5. vilka tjänster avtalet omfattar,

6. vilka åtaganden överlåtaren har gentemot förvärvaren,

7. villkoren för fakturering och betalning,

8. vad som gäller i fråga om förlängning av ett avtal som 
löper under en viss tid,

9. villkoren för uppsägning av avtalet och om avtalet kan 
sägas upp avgiftsfritt,

10. hur ersättningen beräknas vid uppsägning i förtid av ett 
avtal som löper under viss tid,

11. villkoren för ersättning om överlåtaren inte uppfyller 
sitt åtagande enligt avtalet,

12. var förvärvaren kan hitta information om priser, övriga 
tjänster och villkor, och

13. information om konsumenträttigheter och om hur 
tvistlösning utanför domstol inleds, om förvärvaren är en 
konsument.

Information om avtalsvillkor

13 § Innan ett avtal om att mot betalning överlåta rätten till 
delad el ingås eller bekräftas ska överlåtaren se till att 
förvärvaren får

1. information om avtalsvillkoren, och

2. en kortfattad och lättillgänglig sammanfattning av de 
viktigaste avtals-villkoren.

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. att en överlåtare ska lämna viss information till 
förvärvarna på sin webbplats, i reklam eller på något annat 
sätt, och

2. vilka delar av avtalsinnehållet enligt 12 § som ska finnas 
med i den sammanfattning som avses i 13 § 2 och hur 
sammanfattningen ska tillhandahållas.

Information om ändrade avtalsvillkor

15 § En överlåtare som med stöd av avtalet avser att ändra 
villkoren för ett avtal om att mot betalning överlåta rätten 
till delad el som löper tills vidare, ska se till att 
förvärvaren får ett särskilt meddelande om ändringen och om 
rätten att säga upp avtalet. Om villkorsändringen gäller 
priset för rätten till den delade elen, ska även skälen och 
villkoren för ändringen redovisas i meddelandet. 

Förvärvaren ska få meddelandet senast två veckor innan de nya 
villkoren börjar tillämpas eller, om förvärvaren är en 
konsument, senast två månader innan de nya villkoren börjar 
tillämpas.

Information om alternativ till att avtalet upphör

16 § En överlåtare som mot betalning har överlåtit rätten till 
delad el till en konsument, ska före en uppsägning av det 
avtalet på grund av konsumentens avtalsbrott se till att 
konsumenten informeras om vilka alternativ som finns till att 
avtalet upphör.

Fakturering och faktureringsinformation

17 § Fakturering inom energidelning ska baseras på uppmätt 
faktisk förbrukning. Faktureringen får baseras på beräknade 
mängder endast om det saknas mätresultat.

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om fakturering för rätten till delad 
el och om en skyldighet för överlåtaren att lämna information 
till mottagarna av delad el i samband med faktureringen.

19 § En överlåtare av rätten till delad el får inte ta ut 
någon avgift för att tillhandahålla fakturor eller information 
enligt de föreskrifter som meddelas med stöd av 18 §. 
Överlåtaren ska se till att organisatören inte tar ut någon 
sådan avgift.

Betalningssätt

20 § En överlåtare av rätten till delad el ska se till att 
förvärvaren erbjuds flera betalningssätt och inte missgynnas 
på grund av det betalningssätt som förvärvaren har valt.

De avgifter som tas ut för ett visst betalningssätt eller för 
ett system för förskottsbetalning får inte överstiga 
betalningsmottagarens kostnader för användningen av 
betalningssättet eller systemet.

Slutfaktura vid uppsägning

21 § En överlåtare ska se till att en förvärvare som har sagt 
upp ett avtal om att mot betalning överlåta och förvärva 
rätten till delad el får en slutfaktura inom sex veckor från 
den dagen då avtalet sades upp.

Om förvärvaren är ett litet företag eller en konsument, får 
inga avgifter tas ut för att tillhandahålla slutfakturan. I 
andra fall ska de avgifter som tas ut vara skäliga.

Rutiner för klagomålshantering

22 § En överlåtare av rätten till delad el ska ha rutiner för 
att hantera klagomål från förvärvare eller säkerställa att 
organisatören av energidelning har sådana rutiner.

Information inför byte av energidelningsarrangemang

23 § En överlåtare av rätten till delad el ska, i den 
utsträckning en förvärvare begär det, på ett icke-
diskriminerande sätt i fråga om kostnader, arbete och 
tidsåtgång, göra de uppgifter tillgängliga som krävs för att 
förvärvaren ska kunna byta energidelningsarrangemang. 
Uppgifterna ska inom tre veckor från begäran göras 
tillgängliga för förvärvaren eller den som förvärvaren pekar 
ut. Uppgifterna får göras tillgängliga av organisatören av 
energidelning.

Uppgifterna ska göras tillgängliga utan kostnad, om 
förvärvaren är en konsument eller ett litet företag.

Energidelning i offentlig sektor

24 § En myndighet eller ett offentligt styrt organ som 
överlåter rätten till delad el mot betalning eller utan 
kostnad från en egen produktions- eller 
energilagringsanläggning till en eller flera elanvändare får 
inte vägra att ingå avtal om att överlåta rätten till delad el 
med en utsatt kund.

Detta gäller inte om myndigheten eller det offentligt styrda 
organet kan visa att minst 10 procent av den el som matas in 
från anläggningen redan går till utsatta kunder.

15 kap. Avbrottsersättning

1 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i detta 
kapitel är till nackdel för elanvändare är utan verkan mot 
dem.

2 § Avbrottsersättning enligt 3-7 §§ ska avräknas från 
skadestånd som enligt andra bestämmelser i denna lag eller 
annan lag betalas på grund av samma elavbrott.

3 § En elanvändare har rätt till avbrottsersättning, om 
uttagspunkten är elektriskt frånkopplad i en eller flera faser 
från spänningssatt koncessionerat nät under en sammanhängande 
period om minst tolv timmar.

Elanvändaren har inte rätt till avbrottsersättning om

1. avbrottet beror på elanvändarens försummelse,

2. distributionen av el avbryts för att vidta åtgärder som är 
motiverade av elsäkerhetsskäl eller för att upprätthålla en 
god drift- och leveranssäkerhet och avbrottet inte pågår 
längre än åtgärden kräver,

3. avbrottet är hänförligt till ett fel i en 
koncessionshavares ledningsnät och felet beror på ett hinder 
utanför den koncessionshavarens kontroll som 
koncessionshavaren inte skäligen kunde förväntas ha räknat med 
och vars följder koncessionshavaren inte heller skäligen kunde 
ha undvikit eller övervunnit, eller

4. avbrottet är hänförligt till ett fel i ett ledningsnät vars 
ledningar har en spänning om 220 kilovolt eller mer.

4 § Avbrottsersättning ska betalas av den som har koncession 
för det elnät som elanvändaren är direkt ansluten till.

5 § När avbrottsersättning beräknas ska en period med avbruten 
distribution av el (avbrottsperiod) anses avslutad vid den 
tidpunkt då avbrottet upphört, om distributionen därefter har 
fungerat oavbrutet under de närmast följande två timmarna.

6 § Avbrottsersättningen ska för en avbrottsperiod om minst 
tolv timmar och högst tjugofyra timmar betalas med 
12,5 procent av elanvändarens beräknade årliga nätkostnad, 
dock lägst 2 procent av prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6 och 
7 §§ socialförsäkringsbalken avrundat till närmast högre 
hundratal kronor.

Om avbrottsperioden är längre än tjugofyra timmar ska för 
varje därefter påbörjad tjugofyratimmarsperiod ytterligare 
ersättning betalas med 25 procent av elanvändarens beräknade 
årliga nätkostnad, dock lägst 2 procent av prisbasbeloppet 
avrundat till närmast högre hundratal kronor.

Avbrottsersättningen ska för en avbrottsperiod uppgå till 
högst 300 procent av elanvändarens beräknade årliga 
nätkostnad.

7 § Om skyldigheten att betala avbrottsersättning är oskäligt 
betungande med hänsyn till de ekonomiska förhållandena hos den 
som är ersättningsskyldig enligt 4 § eller den som slutligt 
ska betala ersättningen enligt 10 §, får ersättningen jämkas 
efter vad som är skäligt.

Ersättningen får också jämkas efter vad som är skäligt, om 
arbetet med att få i gång distributionen av el har behövt 
senareläggas för att inte utsätta arbetstagarna för betydande 
risker.

8 § Avbrottsersättningen ska betalas till elanvändaren utan 
oskäligt dröjsmål och aldrig senare än sex månader från 
utgången av den månad då den ersättningsskyldiga fick eller 
borde ha fått kännedom om avbrottet.

Den ersättningsskyldiga ska betala ränta enligt 6 § räntelagen 
(1975:635), om betalning inte sker i rätt tid.

9 § Om elanvändaren trots 8 § inte har fått avbrottsersättning 
och inte har gjort anspråk på ersättning från den 
ersättningsskyldiga inom två år från det att avbrottet 
upphörde, är rätten till ersättning förlorad.

10 § Den som är ersättningsskyldig enligt 4 § har, i den 
utsträckning avbrottet är hänförligt till ett fel i en annan 
koncessionshavares ledningsnät, rätt att från den 
koncessionshavaren få ersättning för det som enligt 3-7 §§ har 
betalats till elanvändaren.

16 kap. Avbrytande av distribution av el till konsumenter

Avtalsvillkor som avviker från kapitlet

1 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i detta 
kapitel är till nackdel för konsumenten är utan verkan mot 
denne.

Konsumentens avtalsbrott

2 § Distribution av el till en konsument får avbrytas, om

1. konsumenten har åsidosatt sina skyldigheter enligt avtalet 
med den systemansvariga eller elleverantören om distribution 
eller leverans av el,

2. det rör sig om ett väsentligt avtalsbrott,

3. konsumenten har uppmanats att inom en viss skälig tid vidta 
rättelse och, om det inte rör sig om utebliven betalning, 
tillsammans med upp-maningen informerats om att distributionen 
annars kan komma att avbrytas,

4. den tid som avses i 3 har löpt ut,

5. rättelse inte har skett, och

6. omständigheterna är sådana att det saknas anledning att 
befara att ett avbrott skulle medföra en personskada som inte 
är obetydlig eller en omfattande sakskada.

Om konsumenten har handlat otillbörligt, får distributionen 
avbrytas trots att omständigheterna inte är sådana som anges i 
första stycket 6.

3 § Vid utebliven betalning får distributionen av el till en 
konsument avbrytas endast om

1. betalningen avser distribution eller leverans av el,

2. förutsättningarna för avbrytande enligt 2 § är uppfyllda 
och konsumenten i god tid har informerats om vilka alternativ 
som finns för att undvika att distributionen avbryts,

3. konsumenten efter att den tid för rättelse som avses i 2 § 
första stycket 3 löpt ut har uppmanats att betala inom tre 
veckor från det att konsumenten har delgetts uppmaningen 
tillsammans med information om att distributionen annars kan 
avbrytas,

4. ett meddelande om den uteblivna betalningen samtidigt med 
uppmaningen enligt 3 har lämnats till socialnämnden i den 
kommun där konsumenten får elen distribuerad,

5. de tre veckorna som avses i 3 har löpt ut,

6. socialnämnden inte inom de tre veckorna skriftligen har 
meddelat den som lämnade meddelandet enligt 4 att nämnden tar 
på sig betalningsansvaret för skulden,

7. betalningen inte har skett, och

8. fordringen inte är tvistig.

4 § En systemansvarig och en elleverantör har rätt till skälig 
ersättning av en konsument för kostnaderna för

1. uppmaningar och information till konsumenten enligt 2 och 
3 §§, dock inte i fråga om information som rör vilka 
alternativ som finns för att undvika att distributionen 
avbryts,

2. meddelanden till socialnämnden enligt 3 §, och

3. avstängningsåtgärden.

Säkerhetsskäl

5 § Den systemansvariga får avbryta distributionen av el till 
en konsument om det behövs för att den systemansvariga ska 
kunna

1. vidta åtgärder som är motiverade av elsäkerhetsskäl, eller

2. upprätthålla en god drift- och leveranssäkerhet.

Ett sådant avbrott får inte pågå längre än vad åtgärden 
kräver.

Om den systemansvariga kan förutse annat än kortvariga avbrott 
i distributionen, ska konsumenten informeras om detta i god 
tid före avbrottet. Konsumenten ska informeras personligen 
eller, om det är lämpligt, genom anslag.

Skadestånd vid avbruten distribution av el

6 § En konsument har rätt till ersättning för en skada som den 
systemansvariga har orsakat, om distributionen av el avbryts 
med hänvisning till konsumentens avtalsbrott utan att 
förutsättningarna i 2 eller 3 § är uppfyllda.

Om distributionen av el har avbrutits på begäran av 
elleverantören, ska i stället leverantören ersätta konsumenten 
för den uppkomna skadan.

7 § Om den systemansvariga inte har informerat konsumenten 
enligt 5 § tredje stycket, har konsumenten rätt till 
ersättning för en skada som har orsakats av den 
systemansvariga.

8 § En konsument har rätt till ersättning för en skada som har 
orsakats av den systemansvariga, om distributionen av el 
avbryts utan att det beror på konsumentens avtalsbrott och 
utan att det finns rätt att avbryta distributionen enligt 5 § 
första stycket. Detta gäller dock inte om den systemansvariga 
visar att avbrottet beror på ett hinder utanför den 
systemansvarigas kontroll som den inte skäligen kunde 
förväntas ha räknat med och vars följder den inte heller 
skäligen kunde ha undvikit eller övervunnit.

Om avbrottet beror på någon som den systemansvariga har 
anlitat för att utföra underhåll, reparation eller liknande 
arbete, är den systemansvariga fri från skadeståndsskyldighet 
endast om också den som den systemansvariga har anlitat skulle 
vara fri enligt första stycket.

9 § Skadestånd enligt 6-8 §§ omfattar ersättning för utgifter 
och inkomstbortfall samt för annan förlust på grund av 
avbrottet.

10 § Konsumenten ska underrätta motparten om anspråk på 
ersättning enligt 6-8 §§ inom två år från det att skadan 
inträffade. Om konsumenten inte gör det, är rätten till 
ersättning för den uppkomna skadan förlorad.

Skada som orsakas av el

11 § Bestämmelser om ansvar för en skada som orsakas av el 
finns i el-säkerhetslagen (2016:732).

17 kap. Kommunala elföretag

Undantag från lokaliseringsprincipen

1 § En sådan juridisk person som avses i 10 kap. 2-6 §§ 
kommunallagen (2017:725) får, trots vad som anges i 2 kap. 1 § 
kommunallagen om anknytning till kommunens område eller dess 
medlemmar, utanför kommunens område bedriva

1. produktion av och handel med el samt därmed sammanhängande 
verksamhet, eller

2. nätverksamhet i geografisk närhet till företagets 
nätverksamhet inom kommunen i syfte att uppnå en ändamålsenlig 
nätverksamhet.

Undantag från självkostnadsprincipen

2 § Om en sådan juridisk person som avses i 10 kap. 2-6 §§ 
kommunallagen (2017:725) bedriver sådan verksamhet som avses i 
1 § 1, ska verksamheten bedrivas enligt affärsmässiga 
principer trots 2 kap. 6 och 7 §§ kommunallagen och redovisas 
särskilt.

I 6, 7 och 9 kap. finns bestämmelser om avgifter och intäkter 
inom nätverksamhet.

18 kap. Tillsyn, uppgifter enligt EU-rättsakter och avgifter 
för myndighetsverksamhet

Tillsynsmyndighet och tillsynens omfattning

1 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer utövar 
tillsyn över att denna lag och de föreskrifter eller villkor 
som har meddelats i anslutning till lagen följs när det gäller 
frågor om driftsäkerheten hos det nationella elsystemet.

I övrigt utövar nätmyndigheten tillsyn över att lagen och 
föreskrifter eller villkor som har meddelats i anslutning till 
lagen följs. Tillsynen omfattar inte att 11 kap. 4 §, 14 kap. 
1-3 §§ eller 15-17 kap. följs. När det gäller elleverantörers 
skyldigheter enligt 11 kap. omfattar tillsynen endast att 
elleverantörerna följer 11 kap. 28-30 §§ och föreskrifter som 
har meddelats med stöd av 11 kap. 33 § 2.

2 § Nätmyndigheten utövar tillsyn över att EU:s 
elmarknadsförordning och EU-förordningar som har antagits med 
stöd av den förordningen följs. Detta gäller dock inte om det 
följer av lag eller förordning att tillsynen ska utövas av en 
annan myndighet.

Rätt att få upplysningar och ta del av handlingar

3 § En tillsynsmyndighet har rätt att på begäran få de 
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för 
tillsynen.

Förelägganden

4 § En tillsynsmyndighet får besluta de förelägganden som 
behövs för att de föreskrifter och villkor som omfattas av 
tillsynen ska följas.

Ett föreläggande får förenas med vite.

Ett beslut om föreläggande gäller omedelbart, om det

1. avser driftsäkerheten hos det nationella elsystemet,

2. avser riktigheten av uppgifter som har lämnats enligt 
12 kap. 19 §,

3. avser skyldigheten att lämna upplysningar och handlingar 
enligt 3 §, eller

4. har meddelats med anledning av en anmälan enligt 6 § första 
stycket.

Tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen

5 § För tillsyn som avser driftsäkerheten hos det nationella 
elsystemet har tillsynsmyndigheten rätt att få tillträde till 
områden, lokaler och andra utrymmen som har anknytning till 
den verksamhet som tillsynen avser. Denna rätt omfattar inte 
bostäder.

Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för tillsynen.

Tidsfrister för beslut efter anmälan mot en systemansvarig

6 § Nätmyndigheten ska fatta beslut i ett ärende inom två 
månader från det att en anmälan kom in till myndigheten, om 
anmälan

1. har lämnats in av någon som har ett intresse i saken, och

2. innehåller ett påstående om att en systemansvarig inte 
följer bestämmelser som omfattas av nätmyndighetens tillsyn 
enligt 1 §.

Om nätmyndigheten behöver ytterligare tid för att avgöra 
ärendet, får myndigheten förlänga tiden med två månader eller, 
om sökanden medger det, med den ytterligare tid som kan 
behövas för att ärendet ska kunna avgöras.

Första och andra styckena gäller inte om en tvist i fråga om 
den skyldighet som anmälan avser ska tas upp av nätmyndigheten 
enligt 2 kap. 15 §, 6 kap. 17 § eller 10 kap. 10 §.

Ärenden om undantag enligt EU:s elmarknadsförordning

7 § Ärenden om undantag enligt artikel 63.1, 63.2 och 63.3 i 
EU:s el-marknadsförordning prövas av regeringen.

Nätmyndigheten ska utreda sådana ärenden och därefter, med 
eget yttrande, överlämna ärendet till regeringens prövning. 
Nätmyndigheten ska i samband med överlämnandet offentliggöra 
sitt yttrande.

I fall som avses i artikel 63.5 i EU:s elmarknadsförordning 
ska regeringen meddela beslut efter yttrande från Acer.

Ändring eller upphävande av beslut efter begäran av Europeiska 
kommissionen

8 § I ett beslut av nätmyndigheten enligt en sådan 
genomförandeakt eller delegerad akt som avses i artikel 58.1 i 
EU:s elmarknadsförordning ska det anges att beslutet kan komma 
att upphävas efter begäran av Europeiska kommissionen.

Information som nätmyndigheten behöver enligt 
elmarknadsdirektivet

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för systemansvariga 
att till nätmyndigheten lämna information som myndigheten 
behöver för att fullgöra sina uppgifter enligt artikel 59.1 i 
elmarknadsdirektivet.

Skyldighet att informera en myndighet om att transporten av el 
har avbrutits

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för 
nätkoncessionshavare att informera en myndighet om att 
transporten av el till elanvändare har avbrutits och om skälen 
till avbrytandet.

Bevarande av information

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om en skyldighet för elleverantörer 
att dokumentera och bevara uppgifter om leveransavtal, 
derivatinstrument och transaktioner som gäller sådana avtal 
eller instrument samt att på begäran lämna sådana uppgifter 
till en svensk myndighet eller Europeiska kommissionen.

Avgifter för en myndighets verksamhet

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om avgifter för en myndighets 
verksamhet som sker med stöd av denna lag.

19 kap. Förseningsavgifter

Beslut om förseningsavgift

1 § Nätmyndigheten ska besluta att ta ut en förseningsavgift 
från en systemansvarig, om det finns förutsättningar för att 
ta ut avgiften enligt detta kapitel. När myndigheten har 
beslutat att ta ut en avgift, ska myndigheten skicka ett 
meddelande med information om beslutet till den 
systemansvariga.

Om redovisningshandlingar eller revisorsintyg inte lämnas

2 § En systemansvarig ska betala en förseningsavgift med 
10 000 kronor till staten, om den systemansvariga inte inom 
sju månader från räkenskapsårets utgång lämnar

1. redovisningshandlingar enligt föreskrifter som har 
meddelats med stöd av 5 kap. 9 § 2, eller

2. ett sådant revisorsintyg som avses i 5 kap. 10 § 2.

Om den systemansvariga har beslutat om fortsatt bolagsstämma 
enligt 7 kap. 14 § andra stycket aktiebolagslagen (2005:551) 
eller om fortsatt föreningsstämma enligt 6 kap. 13 § andra 
stycket lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar, ska dock 
den systemansvariga betala förseningsavgift först om 
handlingarna inte har kommit in inom nio månader från 
räkenskapsårets utgång.

3 § Om redovisningshandlingarna eller revisorsintyget inte har 
kommit in inom två månader från det att nätmyndigheten 
skickade ett meddelande till den systemansvariga med 
information om beslutet att ta ut avgift enligt 2 §, ska den 
systemansvariga betala en ny förseningsavgift med 
10 000 kronor.

Om handlingarna inte har kommit in inom två månader från det 
att nätmyndigheten skickade ett meddelande till den 
systemansvariga med information om beslutet att ta ut avgift 
enligt första stycket, ska den systemansvariga betala en ny 
förseningsavgift med 20 000 kronor.

4 § Om registrering har skett av ett beslut om att den 
systemansvariga har försatts i konkurs eller gått i 
likvidation, får nätmyndigheten inte besluta om 
förseningsavgift enligt 2 eller 3 §.

5 § Om den systemansvariga har lämnat de handlingar som anges 
i 2 § i tid och handlingarna har någon brist som lätt kan 
avhjälpas, får nätmyndigheten besluta om förseningsavgift 
endast om den systemansvariga har underrättats om bristen och 
fått tillfälle att avhjälpa den men inte gjort det inom den 
tid som har angetts i underrättelsen. En sådan underrättelse 
får sändas med posten till den postadress som den 
systemansvariga senast har anmält hos nätmyndigheten.

Om uppgifter som behövs för att bestämma en intäktsram inte 
lämnas

6 § En systemansvarig ska betala en förseningsavgift med 
100 000 kronor till staten, om den systemansvariga inte inom 
den tid som anges i föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till 9 kap. 7 § lämnar de uppgifter som behövs för 
att bestämma intäktsramen.

Om uppgifterna inte har kommit in inom två månader från det 
att nätmyndigheten skickade ett meddelande till den 
systemansvariga med information om beslutet att ta ut avgift 
enligt första stycket, ska den systemansvariga betala en ny 
förseningsavgift med 100 000 kronor.

Efterskänkande av förseningsavgifter

7 § En förseningsavgift enligt 2 eller 3 § ska efterskänkas 
helt, om

1. överträdelsen är ursäktlig med hänsyn till omständigheter 
som den systemansvariga inte har kunnat råda över, eller

2. det annars är uppenbart oskäligt att ta ut den.

8 § En förseningsavgift enligt 6 § ska efterskänkas helt, om

1. överträdelsen är ursäktlig med hänsyn till omständigheter 
som den systemansvariga inte har kunnat råda över, eller

2. det annars är oskäligt att ta ut den.

En förseningsavgift enligt 6 § ska dessutom efterskänkas helt 
eller delvis, om överträdelsen är liten med hänsyn till de 
uppgifter som nätmyndigheten behöver för att bestämma 
intäktsramen eller till förseningens längd.

9 § Om det är motiverat med hänsyn till det som har förekommit 
i ärendet, ska frågan om att efterskänka en förseningsavgift 
tas upp även om något yrkande om detta inte har gjorts.

Indrivning

10 § Om en förseningsavgift inte har betalats efter 
betalningsuppmaning, ska avgiften lämnas för indrivning.

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om 
indrivning av statliga fordringar m.m.

11 § Regeringen får meddela föreskrifter om att indrivning 
enligt 10 § inte behöver ske för mindre belopp när det gäller 
förseningsavgifter enligt detta kapitel.

Verkställighet

12 § Ett beslut om förseningsavgift får verkställas även om 
det inte har fått laga kraft.

Återbetalning

13 § Om en systemansvarig har rätt att få tillbaka en betald 
förseningsavgift på grund av en domstols beslut, ska ränta 
betalas på den återbetalade förseningsavgiften från och med 
månaden efter den då förseningsavgiften betalades in till och 
med den månad då återbetalning görs. I fråga om räntans 
storlek ska 65 kap. 4 § tredje stycket skatteförfarandelagen 
(2011:1244) tillämpas.

20 kap. Straff

1 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
bryter mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 3 kap. 
17 §.

Om gärningen är ringa utgör den inte brott.

2 § Ansvar enligt 1 § ska inte dömas ut om gärningen är belagd 
med straff i brottsbalken.

3 § Den som har överträtt ett vitesföreläggande ska inte dömas 
till ansvar enligt denna lag för en gärning som omfattas av 
föreläggandet.

21 kap. Överklagande och handläggning i domstol

Överklagande sker till allmän förvaltningsdomstol

1 § Beslut av en förvaltningsmyndighet enligt denna lag får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Domstolarnas sammansättning i vissa mål

2 § Vid prövningen av mål som avser överprövning av beslut 
enligt 9 kap. 12, 14, 15, 16, 19, 20, 21, 22 eller 23 § ska 
förvaltningsrätten bestå av två lagfarna ledamöter och två 
ekonomiska experter. Detta gäller dock inte om något annat 
följer av 18 § lagen (1971:289) om allmänna 
förvaltningsdomstolar.

Om en av de ekonomiska experterna får förhinder sedan 
handläggningen har påbörjats, är rätten ändå domför.

3 § Vid prövningen av mål som avser överprövning av beslut 
enligt 9 kap. 12, 14, 15, 16, 19, 20, 21, 22 eller 23 § ska 
kammarrätten bestå av tre lagfarna ledamöter och två 
ekonomiska experter. Om en av de lagfarna ledamöterna eller en 
av de ekonomiska experterna får förhinder sedan handläggningen 
har påbörjats, är rätten ändå domför.

Kammarrätten är domför utan ekonomiska experter i fall som 
anges i 12 § fjärde stycket lagen (1971:289) om allmänna 
förvaltningsdomstolar och vid prövning av mål som är av enkel 
beskaffenhet.

I övrigt gäller, även i mål som avses i första stycket, 12 § 
sjunde-tionde styckena lagen om allmänna förvaltningsdomstolar 
i fråga om kammarrättens sammansättning. Vid behandlingen av 
frågor om prövningstillstånd och frågor som behandlas 
samtidigt med dessa ska dock även en ekonomisk expert ingå i 
rätten, om inte målet är av enkel beskaffenhet.

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
förordnar för viss tid dem som ska tjänstgöra som ekonomiska 
experter enligt 2 och 3 §§. Om det, medan en ekonomisk expert 
deltar i behandlingen av ett mål, inträffar en omständighet 
som medför att förordnandet ska upphöra att gälla, ska 
förordnandet ändå anses fortsätta att gälla i det pågående 
målet.

Den som ska tjänstgöra som ekonomisk expert ska vara svensk 
medborgare och får inte vara underårig eller i 
konkurstillstånd eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 § 
föräldrabalken.


Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i 
lagen (2026:1282) om införande av elmarknadslagen (2026:1281).
